the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Roger Penrose physicist mathematician
راجر پنروز فیزیکدان ریاضیدان
and philosopher at University of Oxford
و فیلسوف دانشگاه آکسفورد است که
he has made fundamental contributions in
او در
many disciplines from the mathematical
بسیاری از رشته ها از
physics of general relativity and
فیزیک ریاضی نسبیت عام و
cosmology to the limitations of
کیهان شناسی تا محدودیت های
computational view of consciousness in
دیدگاه محاسباتی آگاهی در
his book the emperor's new mind roger
کتابش راجر ذهن جدید امپراتور می
writes that quote children are not
نویسد مشارکت های اساسی داشته است.  این نقل قول کودکان
afraid to pose basic questions that may
از طرح سوالات اساسی که ممکن است
embarrass us as adults to ask in many
ما را به عنوان بزرگسالان شرمنده کند از بسیاری
ways my goal with this podcast is to
جهات از پرسیدن آنها خجالت نمی کشند هدف من از این پادکست این است که
embrace the inner child that is not
کودک درونی را در آغوش بگیرم که
constrained by how one should behave
تحت تأثیر رفتار
speak and think in the adult world
صحبت کردن و فکر کردن در دنیای بزرگسالان
Roger is one of the most important minds
راجر نیست.  یکی از مهم‌ترین ذهن‌های
of our time so it was truly a pleasure
زمانه ما بود، بنابراین واقعاً باعث خوشحالی
and an honor to talk with him
و افتخار بود که با او صحبت کردم
was recorded before the outbreak of the
قبل از شیوع
pandemic for everyone feeling the
همه‌گیری برای همه که بار
medical psychological and financial
روانی و مالی پزشکی
burden of the crisis I'm sending love
بحران را احساس می‌کردند ثبت شد.
your way stay strong
قوی
or in this together we'll beat this
یا در این با هم ما این چیز را شکست خواهیم داد
thing this is the artificial
این
intelligence podcast if you enjoy it
پادکست هوش مصنوعی است اگر از آن لذت می برید
subscribe on YouTube review it with five
مشترک در یوتیوب آن را با پنج
stars an apple podcast supported on
ستاره مرور کنید یک پادکست اپل که در
patreon or simply connect with me on
patreon پشتیبانی می شود یا به سادگی با من در
Twitter at lex friedman spelled fri DM
توییتر در lex friedman spelled fri DM
a.m. as usual i'll do a few minutes of
a.m.  معمولاً اکنون چند دقیقه تبلیغات انجام می دهم
ads now and never any ads in the middle
و هرگز تبلیغاتی در وسط انجام نمی دهم
that can break the flow of the
که بتواند جریان مکالمه را بشکند،
conversation i hope that works for you
امیدوارم که برای شما مفید باشد
and doesn't hurt the listening
و به تجربه شنیداری آسیب نرساند
experience quick summary of the ads to
خلاصه سریع تبلیغات به
sponsors expressvpn and cash app please
حامیان expressvpn و پول نقد  برنامه لطفاً
consider supporting the podcast by
با
getting expressvpn
دریافت expressvpn
at expressvpn dot-com / Lex pod and
در expressvpn dot-com / Lex pod و
downloading cash app and using code lex
دانلود برنامه نقدی و با استفاده
podcast this show is presented by cash
از پادکست
use code lex podcast cash app lets you
کد lex از پادکست پشتیبانی کنید.  برنامه cash به شما امکان می‌دهد
send money to friends buy bitcoin and
برای دوستانتان پول بفرستید تا بیت‌کوین بخرند و
invest in the stock market with as
با حداقل یک دلار در بازار سهام سرمایه‌گذاری کنند،
little as one dollar since cash app does
زیرا برنامه نقدی معاملات
fractional share trading let me mention
سهام کسری را انجام می‌دهد، اجازه دهید اشاره کنم
that the order execution algorithm that
که الگوریتم اجرای سفارش که در
works behind the scenes to create the
پشت صحنه برای ایجاد
abstraction of the fractional orders is
انتزاع سفارش‌های کسری کار می‌کند.
an algorithmic marvel so big props to
یک شگفتی الگوریتمی است که برای
the cash app engineers for solving a
مهندسان برنامه های نقدی برای حل یک
hard problem that in the end provides an
مشکل سخت، ابزار بسیار بزرگی است که در پایان یک
easy interface that takes a step up to
رابط کاربری آسان ارائه می دهد که یک گام به
the next layer of abstraction over the
لایه بعدی انتزاع در
stock market making trading more
بازار سهام می برد و باعث می شود تجارت
accessible for new investors and
برای سرمایه گذاران جدید در دسترس تر باشد و
diversification much easier
تنوع زیادی ایجاد کند.  راحت تر است،
so again if you get cash add from the
بنابراین اگر از
App Store Google Play and use the code
فروشگاه App Google Play پول نقد دریافت کنید و از
lex podcast you get $10 and cash app
پادکست کد lex استفاده کنید، 10 دلار دریافت می کنید و برنامه نقدی
will also donate $10 the first an
نیز 10 دلار
organization that is helping to advanced
کمک می کند، اولین سازمانی که به
robotics and stem education for young
رباتیک پیشرفته و آموزش بنیادی برای
people around the world this show
جوانان در سراسر جهان کمک می کند.  نمایش
sponsored by expressvpn get it at
با حمایت expressvpn آن را در
expressvpn comm / lex pod to get a
expressvpn comm / lex pod دریافت کنید تا
discount and to support this podcast
تخفیف دریافت کنید و برای حمایت از این پادکست
I've been using expressvpn for many
من سال ها است که از expressvpn استفاده می کنم
years I love it it's easy to use press
دوستش دارم استفاده از آن آسان است
the big power on button and your privacy
دکمه روشن پاور بزرگ را فشار دهید و حریم خصوصی شما
is protected and if you like you can
محافظت می شود و اگر  دوست دارید می‌توانید
make it look like your locations
آن را شبیه مکان‌هایتان در
anywhere else in the world I might be in
هر جای دیگری در جهان کنید، من ممکن است
Boston now but I can make it look like
اکنون در بوستون باشم، اما می‌توانم اینطور به نظر برسد که
I'm in New York London Paris or anywhere
در نیویورک لندن پاریس یا هر جای دیگری هستم.
benefits certainly it allows you to
برای
access international versions of
دسترسی به نسخه‌های بین‌المللی
streaming websites like the Japanese
وب‌سایت‌های استریم مانند
Netflix or the UK who expressvpn works
نتفلیکس ژاپنی یا بریتانیا که expressvpn
on any device you can imagine I use it
روی هر دستگاهی کار می‌کند، می‌توانید تصور کنید که من از آن
on Linux shout out to a bond to Windows
در لینوکس استفاده می‌کنم، برای پیوند با ویندوز
Android but it's available everywhere
اندروید فریاد می‌زنم، اما در هر جای دیگری در دسترس است
else to once again get it at expressvpn
تا دوباره آن را در expressvpn comm دریافت کنید.
comm slash Lex odd to get a discount and
برای دریافت تخفیف و
to support this podcast and now here's
برای حمایت از این پادکست، لکس را برش بزنید و اکنون این
my conversation with Roger Penrose you
گفتگوی من با راجر پنروز است که شما
mentioned in conversation with Eric
در گفتگو با اریک
Weinstein on the portal podcast that
واینستین در پادکست پورتال به آن اشاره کردید که
2001 Space Odyssey is your favorite
ادیسه فضایی 2001 فیلم مورد علاقه شماست
which aspect if he could mention of its
که اگر او بتواند به بازنمایی مصنوعی آن اشاره کند.
intelligence science engineering
مهندسی علوم اطلاعاتی که
connected with you there also seems
با شما مرتبط است نیز به نظر می رسد
there which is so amazing and how they
آنجا بسیار شگفت انگیز است و چگونه
science was so well done I mean people
علم آنقدر خوب انجام شده است. منظورم این است که مردم
say oh no you interstellar is the this
می گویند اوه نه شما بین ستاره ای این
amazing movie which is the most
فیلم شگفت انگیز است که
scientific movie but I thought it's not
علمی ترین فیلم است اما من فکر می کردم این
a patch on 2001
یک پچ در سال 2001 نیست.
I mean 2001 they really went into all
منظورم این است که در سال 2001 آنها واقعاً وارد
sorts of details regarding you know
انواع جزئیات شدند در مورد اینکه می‌دانید
getting me freefall well done and
سقوط آزاد من را به خوبی انجام داده‌اند و
everything I thought it was extremely
همه چیزهایی که فکر می‌کردم بسیار
well done so just the details or
خوب انجام شده است، بنابراین فقط جزئیات یا
memorizing and also things like scene
حفظ کردن و همچنین مواردی مانند صحنه‌هایی مانند صحنه‌هایی
where at the beginning they have these
که در ابتدا اینها را داشتند
and said sort of human ancestors which
و به نوعی گفتند.  اجداد انسان که به
is sort of right sort of Eames eggs
نوعی درست از تخم های ایمز
becoming monolith
تبدیل به یکپارچه می شوند
yes and well it's the one where he
بله و خوب این همان جایی است که او
throws the bone up into the air and then
استخوان را به هوا پرتاب می کند و بعد
it becomes this I mean there's just an
تبدیل به این می شود.
scientific or philosophical meaning to
برای شما معنای علمی یا فلسفی دارد
you this kind of thing marks innovation
این نوع چیزها نشانه نوآوری است
not really that comes from arthur c
نه واقعاً از آرتور سی
clarke
کلارک
I was a great fan of Ossie Clark so it's
من از طرفداران بزرگ اوسی کلارک بودم، بنابراین این
just a nice plot device yeah well that
فقط یک دستگاه طرح داستان خوب است، بله،
plot is excellent yes
طرح عالی است بله
yeah so how nine thousand decides to get
بله، پس چگونه نه هزار تصمیم می گیرند.  برای
rid of the astronauts because he it
خلاص شدن از شر فضانوردان زیرا او
she believes that they will interfere
معتقد است که آنها
with the mission that's right no it's
در ماموریت دخالت خواهند کرد که درست است، نه
this view I don't know whether I
این دیدگاه است.
the the machine seemed to think it was
فکر می کنم
superior to the human and so it was
برتر از انسان است و بنابراین
entitled to get rid of the human beings
حق داشت که از شر انسان ها خلاص شود
and run the show itself what do you
و خود نمایش را اجرا کند به نظر شما چه
think how did the right thing do you
کار درستی به
think how's flawed evil or if we think
نظر شما چگونه بد است یا اگر
about systems like how would we want how
به سیستم هایی فکر می کنیم که چگونه می خواهیم  چگونه
to do the same thing in the future what
می توان همان کار را در آینده انجام داد چه
was the flaw there well you're basically
نقصی در آنجا وجود داشت خوب شما اساساً
question touching on questions you see
سؤال می کنید لمس کردن سؤالاتی که می بینید
it's just one supposed to believe that
فقط یک نفر قرار است باور داشته باشد که
how I was actually conscious I mean it
چگونه من واقعاً هوشیار بودم منظورم این است که به
was played rather that way that's know
جای آن طوری پخش می شد که
how and was a conscious being
چگونه و چگونه بود  یک موجود هوشیار
because Hal showed some pain some
چون هال مقداری درد از خود نشان داد تا حدی می‌دانست که
cognizant the hell appeared to be
جهنم به نظر می‌رسد که
cognizant of its of what it means to die
از معنای مردن بلی آگاه است
yes and therefore had an inkling of
و بنابراین فکر
cautious yeah I mean I'm not sure that
محتاطانه‌ای داشت بله، منظورم این است که مطمئن نیستم که
aspect of it was made completely clear
جنبه آن کاملاً روشن شده باشد
whether Hal was really are just a very
که آیا هال  واقعاً فقط یک
sophisticated computer which really
رایانه بسیار پیچیده است که واقعاً
didn't actually have these feelings and
واقعاً این احساسات را نداشت و
somehow but you're right it didn't like
به نوعی اما شما درست می گویید دوست نداشت
the idea being turned off how does it
این ایده خاموش شود چگونه همه
change things if how was it wasn't
چیز را تغییر می دهد اگر چگونه بود
conscious well it might say that it
به خوبی آگاه نبود ممکن است
would be wrong to turn it off if it was
اگر واقعاً آگاهانه بود خاموش کردن آن اشتباه است،
actually conscious I mean these
منظورم این است که
questions arise if you think I mean AI
اگر فکر می‌کنید منظور من هوش مصنوعی است، این سؤالات مطرح می‌شود که
one of the ideas it's sort of a mixture
یکی از ایده‌هایی است که به نوعی ترکیبی است
in a sense you say if it's trying to do
به این معنا که شما می‌گویید اگر تلاش می‌کند
everything a human can do and if you
هر کاری را که یک انسان می‌تواند انجام دهد انجام دهد.  و اگر شما
take the view that consciousness is
این دیدگاه را داشته باشید که هوشیاری
something which would come along when
چیزی است که وقتی
the computer is sufficiently complicated
کامپیوتر
sufficiently whatever criteria you used
به اندازه کافی پیچیده باشد به وجود می آید، هر معیاری که
to characterize its consciousness in
برای توصیف آگاهی آن از
terms of some can come
نظر برخی معیارها استفاده کردید، می تواند
national criterion so how does
معیار ملی باشد، پس چگونه
consciousness change our evaluation of
آگاهی ارزیابی ما از
the decision the hell made it's not to
تصمیم جهنمی را تغییر می دهد.  به این معنی نیست
say that people have been confused about
که مردم در این مورد گیج شده اند،
this because if they say these machines
زیرا اگر بگویند این ماشین ها
will become conscious but just simply
هوشیار می شوند، بلکه صرفاً به این
because it's the degree of computation
دلیل است که درجه محاسبات است
and when you get beyond that certain
و وقتی از آن درجه خاصی از محاسبه فراتر رفتید،
conscious then of course you have all
مطمئناً همه
these problems I mean you might say well
اینها را دارید.  مشکلات منظورم این است که ممکن است بگویید
one of the reasons you're doing AI is
یکی از دلایلی که هوش مصنوعی انجام می دهید این است
because you understand the device at
که دستگاه را در
some distant planet and you don't want
یک سیاره دور درک می کنید و نمی خواهید
to send a human out there because then
انسانی را به آنجا بفرستید زیرا در این صورت
you'd have to bring it back again and
باید دوباره آن را برگردانید و
that's cost you far more than just
این برای شما بسیار بیشتر از
sending it there and leaving it there
ارسال آن و رها کردن آن در آنجا هزینه دارد،
but if this device is actually a
اما اگر این دستگاه در واقع یک
conscious entity then you have to face
موجود آگاه است، باید
up to the fact that that's immoral
با این واقعیت روبرو شوید که این غیراخلاقی است
and so the mere fact that you're making
و به همین دلیل صرفاً با این واقعیت روبرو شوید که
some AI device and getting that thinking
یک دستگاه هوش مصنوعی می‌سازید و دریافت می‌کنید.  اینکه فکری
that removes your responsibility to it
که مسئولیت شما را در قبال آن از بین می‌برد
would be incorrect and so this is a kind
نادرست است و بنابراین این یک نوع
of plot floor and that kind of viewpoint
طرح داستان و آن نوع دیدگاه است.
going to forget names and I'm afraid
اسم‌ها را فراموش می‌کنم و می‌ترسم
because this is what happens to me in
چون این چیزی است که در لحظه‌ای اشتباه برای من اتفاق می‌افتد،
the wrong moment I've said I'd Douglas
گفتم که داگلاس
have said this after and he's written
این را می‌گفتم و او
this book god I wish I liked I thought
این کتاب را نوشت.
it was a fantastic book but I didn't
کتاب اما من
agree with his conclusion from girdle's
با نتیجه گیری او از قضیه کمربند موافق نبودم،
theorem I think he got it wrong is he
فکر می کنم او اشتباه کرده است، او
well just tell you my story you see
فقط داستانم را به شما بگوید، می بینید،
because I'd never met him and then I
زیرا من هرگز او را ندیده بودم و سپس
knew I was going to meet him at the
می دانستم که قرار است در
occasion IRS she's coming anyone to talk
مراسم IRS با او ملاقات کنم.  او هر کسی می آید تا با
to me and I said that's fine
من صحبت کند و من گفتم خوب است
and I thought in my mind well I'm going
و در ذهنم فکر کردم که می خواهم
to paint him into a corner you see use
او را به گوشه ای بکشم که می بینید از
his arguments to convince him that
استدلال های او استفاده می کند تا او را متقاعد کند که
certain numbers are conscious you know
اعداد خاصی آگاه هستند.
actually conscious and this was going to
در واقع هوشیار بود و این می‌بود که
be my reductio ad absurdum so i started
من کاهش می‌دادم، بنابراین من
having this argument and he simply
این بحث را شروع کردم و او به سادگی
leptin to the corner he didn't even need
به گوشه‌ای رفت که حتی نیازی
to be painted into it he took the view
به آن نداشت، او این نظر را داشت
that certain numbers were conscious I
که اعداد خاصی آگاه هستند.
thought that was a reductio ad absurdum
reductio ad absurdum
but he seemed to think it was perfectly
اما به نظر می رسد که او فکر می کند که این
reasonable point of view with
دیدگاه کاملاً منطقی است، بدون
out the absurdum there yes interesting
ابزورد، بله جالب است،
but the thing you mentioned about how is
اما چیزی که شما اشاره کردید در مورد چگونگی
the intuition that a lot of the people
شهودی است که بسیاری از افراد
at least in the artificial intelligence
حداقل در دنیای هوش مصنوعی
world had and have I think they don't
داشتند و دارند فکر می کنم.  آنها
make it explicit but that if you
آن را به صراحت بیان نمی کنند، اما اگر
increase the power of computation
قدرت محاسبات را افزایش دهید، به طور
naturally consciousness will emerge yes
طبیعی هوشیاری ظاهر می شود، بله،
I think that's what they think but
فکر می کنم این همان چیزی است که آنها فکر می کنند، اما
basically that's because they can't
اساساً به این دلیل است که آنها نمی توانند
think of anything else well that's right
چیز دیگری را به خوبی فکر کنند، این درست است
and so it's a reasonable thing I mean
و بنابراین این یک چیز معقول است.
you think what the brain do what does do
شما فکر می کنید مغز چه کاری انجام می دهد چه می کند
mention and when I come to this subject
محاسبات زیادی را انجام می دهد.
from the outside and certain things
چیزهای بیرونی و مشخصی
strike me which you hardly ever hear
به من توجه می کنند که به ندرت
mentioned em you hear mentioned about
شنیده اید در مورد
the left-right business they move your
تجارت چپ-راست صحبت کنید. آنها
right arm that's you're on the left side
دست راست شما را حرکت می دهند، یعنی شما در سمت چپ
of the brain and and so on and all that
مغز هستید و غیره و همه
sort of stuff and it's more than that if
چیزهای دیگر و  خیلی بیشتر از این است که اگر
you you have this plots of different
شما این طرح‌های
parts of the brain they're they're two
قسمت‌های مختلف مغز را داشته باشید، آنها دو مورد
of these these things called the
از این چیزها هستند
homunculus which you see these pictures
که به آن هامونکولوس گفته می‌شود که شما این تصاویر را
of a distorted human figure and showing
از یک شکل انسانی تحریف شده مشاهده می‌کنید و
different parts of the brain controlling
بخش‌های مختلف مغز را نشان می‌دهد که
different parts of the body and it's not
قسمت‌های مختلف را کنترل می‌کند.  از بدن و به
simply things like okay the right hand
سادگی چیزهایی مانند خوب نیست، دست راست
is controlled and since both sensory and
کنترل می شود و از آنجایی که هم حسی و هم
motor on the left side left hand on the
حرکتی در سمت چپ سمت چپ در
right side it's more than that vision is
سمت راست است، بیشتر از این است که دید
at the back basically your feet at the
در پشت باشد، اساساً پاهای شما در
top I mean so it's about the worst
بالا هستند.  در مورد بدترین
organization you can imagine right yeah
سازمانی که می توانید تصور کنید درست است، بله،
so it can't just be a mistake in nature
بنابراین نمی تواند یک اشتباه در طبیعت باشد،
there's something going on there and
اتفاقی در آنجا رخ می دهد و
this is made more pronounced when you
این زمانی بیشتر مشخص می شود که
think of the cerebellum the cerebellum
به مخچه فکر می کنید که مخچه
has when I was first thinking about
دارد زمانی که من برای اولین بار به
these things I was told it had half as
این چیزها فکر می کردم.  به او گفتند که نصف
many neurons or something they're bad
تعداد نورون دارد یا چیزی که آنها
comparable and now they tell me it's got
قابل مقایسه نیستند و حالا به من می گویند که تعداد
far more neurons in the cerebrum then
نورون های بسیار بیشتری در مغز وجود دارد، پس از آن که
cerebrum is this sort of convoluted
مغز این چیز پیچیده ای است که
thing at the top people always talk
در بالا همیشه
about cerebellum is this thing just
در مورد مخچه صحبت می کنند. این چیز فقط
looks a bit like a ball of wool to the
کمی به نظر می رسد.  مانند یک گلوله پشم به
back underneath
پشت زیر
it's got more neurons it's got more
آن نورون های بیشتری دارد، از نظر محاسباتی اتصالات بیشتری دارد،
much more going on than this friend the
بسیار بیشتر از این دوست مخچه اتفاق می افتد،
cerebrum but as far as we know although
اما تا آنجا که ما می دانیم اگرچه
it's slightly controversial the
کمی بحث برانگیز است،
cerebellum is entirely unconscious so
مخچه کاملا ناخودآگاه است، بنابراین
the actions you have a pianist who
اقداماتی که انجام می دهید  پیانیستی که از یک
complains incredible piece of music and
قطعه موسیقی باورنکردنی شکایت می کند و
you think of any moves this little
به هر حرکتی با این انگشت کوچک فکر می کنید
finger until this was key to get a hit
تا زمانی که این کلید برای ضربه زدن
at just the right moment does he or she
در لحظه مناسب باشد، آیا او
consciously will that movement no ok the
آگاهانه اراده می کند که حرکت نه خوب
consciousness is coming in it's probably
هوشیاری در حال آمدن است احتمالاً مربوط به
to do with the feeling of the piece of
احساس قطعه
music that's being performed and that
موسیقی در حال اجرا و
sort of thing which is going on but the
چیزهایی که در حال انجام است، اما
details in what's going on are
جزئیات در مورد آنچه اتفاق می‌افتد
controlled
کنترل می‌شود،
I would think almost entirely by the
من فکر می‌کنم تقریباً به طور کامل توسط
cerebellum that's where you have this
مخچه کنترل می‌شود، جایی که شما این
precision and they're they're really
دقت را دارید و آنها واقعاً
detailed once you get I mean you think
جزئیات هستند.  وقتی متوجه شدید منظورم این است که
of a tennis player or something does
به یک تنیسور فکر می‌کنید یا کاری انجام می‌دهد که آن
that tennis player think exactly harder
تنیسور دقیقاً بیشتر به این فکر می‌کند که
which muscles should be moved in what
کدام ماهیچه‌ها باید به چه سمتی حرکت کنند
direction and so of course not but he or
و البته نه، اما
she will maybe think well if the ball is
اگر توپ به این شکل زاویه داشته باشد، شاید خوب فکر کند.
angled in such a way in that corner
در آن گوشه
there will be tricky for the opponent
برای حریف مشکلی وجود دارد
and the details of that are all done
و جزئیات آن
largely with the cerebellum that's where
تا حد زیادی با مخچه انجام می شود، جایی که
all the precise motions but it's
تمام حرکات دقیق در آنجا انجام می شود، اما
unconscious so why is it interesting to
ناخودآگاه است، پس چرا برای شما جالب است
you that so much computation is done in
که محاسبات زیادی در
the cerebellum and yet is unconscious
مخچه انجام می شود و در عین حال  ناخودآگاه
because it doesn't it's it's the view
چون اینطور نیست این دیدگاه است
that somehow it's computation which is
که به نوعی محاسبات است که
producing the consciousness and it's
آگاهی را تولید می کند و
here you have an incredible amount of
اینجاست که شما حجم باورنکردنی
computation going on and as far as we
محاسباتی در حال انجام دارید و تا آنجا که ما می
know it's completely unconscious so why
دانیم کاملاً ناخودآگاه است، پس چرا
what's the difference and I think it's
تفاوت چیست و من فکر می کنم این
an important thing what's the difference
یک  مهم این است که
why is the cerebrum but all this very
چرا مغز چه تفاوتی دارد، اما همه این
peculiar stuff that very hard to see on
چیزهای بسیار عجیب و غریب که دیدن آنها در
a computational perspectives like having
یک چشم انداز محاسباتی بسیار سخت است، مانند داشتن
me everything have to cross over under
من همه چیز باید از
the other size and do something which
اندازه دیگری عبور کند و کاری انجام دهد که
looks completely inefficient and you've
کاملاً ناکارآمد به نظر می رسد و
got funny things like the
چیزهای خنده دار دارید.  مانند
frontal-lobe when the prett are where
لوب جلویی که به زیبایی جایی است که
did we call the Louvre and the place
ما به آن لوور می گوییم و مکانی
where they come together you have the
که آنها با هم جمع می شوند شما
different parts the control if you
قسمت های مختلف کنترل را دارید اگر
wanted to do with motor and the other to
می خواهید با موتور انجام دهید و قسمت دیگر مربوط
do with sensory and they're sort of
به حسی است و آنها به نوعی
opposite each other rather than being
مخالف هستند.  به جای اینکه
connected by a nuclear pie it's not just
توسط یک کیک هسته ای به یکدیگر متصل شوند، فقط
though you've got electrical circuits
با وجود اینکه شما مدارهای الکتریکی دارید،
there's something else going on there so
چیز دیگری در آنجا اتفاق می افتد، بنابراین
it's it's just the idea that it's like a
فقط این ایده است که مانند یک
complicated computer it just seems to me
کامپیوتر پیچیده است، به نظر می رسد
to be completely missing the point there
که به طور کامل از این موضوع غافل شده است.
must be a lot of computation going on
باید محاسبات زیادی در حال انجام باشد،
but the cerebellum seems to be much
اما به نظر می رسد
better at doing that then the cerebrum
مخچه در انجام این کار بسیار بهتر است، پس
is so for sure I think what explains it
مطمئناً من فکر می کنم آنچه آن را توضیح می دهد
it's as like half hope and half we don't
مانند نیمی از امید و نیمی است که ما نمی
know what's going on and therefore from
دانیم چه اتفاقی می افتد و بنابراین از
the computer science perspective you
دیدگاه علم کامپیوتر شما
hope that a Turing machine can be
امیدوارید که یک ماشین تورینگ می تواند
perfectly can achieve general
کاملاً بتواند به هوش عمومی دست یابد
intelligence well you have this
و شما این
wonderful thing about during and girdle
چیز شگفت انگیز را در طول و کمربند
and church and carry and various people
و کلیسا و حمل و نقل و افراد مختلف
particularly Turing and I guess post was
به خصوص تورینگ و من حدس می زنم پست
the other one these people who develop
دیگری این افراد بود که
the idea of what a computation is and
این ایده را توسعه دادند.  محاسبات چیست و
there were different ideas of what a
ایده‌های مختلفی در مورد اینکه
computer developed differently I mean
کامپیوتر به طور متفاوتی توسعه می‌دهد وجود داشت. منظور من
church's way of doing it was very
روش کلیسا برای انجام آن
different from Turing's but then they
با تورینگ بسیار متفاوت بود، اما سپس
were shown to be equivalent and so the
نشان داده شد که آنها معادل هستند و بنابراین این
view emerged that what we mean by a
دیدگاه ظاهر شد که منظور ما از
computation is a very clear concept and
محاسبات بسیار است.  مفهوم واضح و
one of the wonderful things that during
یکی از چیزهای شگفت انگیزی که در طول
did was to show that you could have what
انجام شد نشان دادن این بود که شما می توانید چیزی را داشته باشید که
we call the universal Turing machine it
ما آن را ماشین تورینگ جهانی می نامیم،
you just have to have a certain finite
فقط باید یک دستگاه محدود خاص داشته باشید،
device okay it has to have an unlimited
خوب باید
storage space which is accessible to it
فضای ذخیره سازی نامحدودی داشته باشید که در دسترس آن باشد.
but the actual computation if you like
محاسبات واقعی اگر دوست دارید
is performed by this one universal
توسط این یک دستگاه جهانی انجام می شود
device and so the view comes away well
و بنابراین دید به خوبی از بین می رود
you have this universal Turing machine
شما این ماشین تورینگ جهانی را دارید
and maybe the the brain is something
و شاید مغز چیزی
like that a universal Turing machine and
شبیه به آن یک ماشین تورینگ جهانی باشد و
it's got maybe not an unlimited storage
شاید یک فضای ذخیره سازی نامحدود
with a huge storage accessible through
با یک فضای بزرگ ندارد.  فضای ذخیره سازی از طریق آن قابل دسترسی است
it and this model is one
و این مدل همان چیزی است که
which is what's used in ordinary
در محاسبات معمولی استفاده می شود، یک
computation it's a very powerful model
مدل بسیار قدرتمند است
and the universalness of computation
و جهانی بودن محاسبات
it's very useful you can have some
بسیار مفید است، ممکن است مشکلی برای شما پیش بیاید
problem and you may not see immediately
و ممکن است بلافاصله نبینید که
how to put it onto a computer but if it
چگونه آن را روی رایانه قرار دهید، اما اگر
is something of that nature then there
چیزی شبیه به آن است، پس
were all sorts of sub programs and
انواع و اقسام برنامه‌ها و برنامه‌های فرعی وجود داشت
subroutines when all the I mean I
که منظورم این است که در دوران دانشجویی
learned a little bit of computing when I
کمی محاسبات را یاد گرفتم،
was when I was a student but not very
اما
it was enough to get the general ideas
برای دریافت ایده‌های کلی کافی نبود
and there's something really Pleasant
و چیزی وجود داشت.
about a formal system like that yeah
در مورد یک سیستم رسمی مانند آن واقعاً خوشایند است،
well you can start discussing about
بله، شما می توانید شروع کنید به بحث در مورد
what's provable what's not these kinds
چیزهایی که قابل اثبات است چه چیزهایی از این دست نیستند
of things and you've got it you know a
و شما آن را دریافت کرده اید، شما یک مفهوم را می شناسید
notion which is an absolute notion this
که یک مفهوم مطلق است، این
notion of computability and you really
مفهوم محاسبه پذیری و شما واقعاً
address when things what mathematical
وقتی به مسائل ریاضی می پردازید.
problems are computed ly solvable and
مسائل کاملاً قابل حل محاسبه می شوند و
what chance so and it's a very beautiful
چه شانسی دارد و این یک منطقه بسیار زیبا
area of mathematics and it's a very
از ریاضیات است و یک
powerful area of mathematics and it
منطقه بسیار قدرتمند از ریاضیات است و
underlies the whole sort of once I have
زیربنای آن است که وقتی من
their principles of computing machines
اصول ماشین های محاسباتی آنها را دارم
that we have today could you say what is
که امروز داریم می توانید بگویید
Gaydos and completeness theorem and how
Gaydos چیست؟  و قضیه کامل بودن و چگونه
does it maybe also say is it
ممکن است همچنین بگوید آیا
heartbreaking to you and how does it
برای شما دلخراش است و چگونه
interfere with this notion of
با این مفهوم
computation preciousness sure where the
ارزشمندی محاسبات تداخل دارد، مطمئن باشید که
ideas basically ideas which I formulated
ایده هایی که اساساً
in my first year as a graduate student
در سال اول به عنوان دانشجوی کارشناسی ارشد
in Cambridge I did my undergraduate work
در کمبریج فرموله کردم، کار کارشناسی خود را در کجا انجام دادم.
in mathematics in London and I had a
در ریاضیات در لندن و من یک
colleague Ian Percival we used to
همکار یان پرسیوال داشتیم که در مورد
discuss things like computational
مسائلی مانند
logical systems quite a lot I'd heard
سیستم های منطقی محاسباتی بسیار بحث می کردیم.
could never prove and so when I went to
ثابت کنید و بنابراین وقتی به
Cambridge as a graduate student I went
عنوان دانشجوی کارشناسی ارشد به کمبریج رفتم
to various courses you see I was doing
به دوره های مختلفی رفتم، می بینید که
pure mathematics I was doing algebraic
ریاضیات محض انجام می دادم هندسه جبری را انجام می دادم که
geometry of a sort a little bit
کمی
different from my supervisor in people
با استاد راهنمایم در افراد متفاوت بود،
but it was an area and I was interested
اما این یک منطقه بود و علاقه مند بودم.
I got particularly interested in three
من به طور خاص به سه دوره سخنرانی علاقه مند شدم
lecture courses that were nothing to do
که هیچ ارتباطی
with what I was supposed to be doing
با کاری که قرار بود انجام دهم نداشتند،
when was the course by Hermann Bondi on
زمانی که دوره هرمان باندی در مورد
Einstein's general theory of relativity
نظریه نسبیت عام انیشتین بود
which was a beautiful course he was a an
که دوره زیبایی بود. او یک
amazing lecturer brought these things
سخنران شگفت انگیز بود که این چیزها را
alive absolutely and now that was a
کاملا زنده کرد.  و حالا که یک
course on quantum mechanics given my
دوره در مورد مکانیک کوانتومی بود که
great physicist Paul Dirac very
فیزیکدان بزرگ من پل دیراک
beautiful course in a completely
دوره بسیار زیبایی را به
different way it was he was very kind of
روشی کاملاً متفاوت ارائه داد.
amazing too third course there was
درس سوم شگفت انگیزی که
nothing to do with what I should be
هیچ ربطی به کاری که من باید
doing was a course on mathematical logic
انجام می دادم نداشت، یک درس منطق ریاضی بود که
I got I say my discussions were being
فهمیدم، می گویم بحث های من این بود که
Percival was incompleteness theorem
قضیه پرسیوال ناتمام بودن بود که
already deeply within mathematical logic
قبلا عمیقاً در فضای منطق ریاضی
space was were you introduced I was
بود، اگر شما معرفی کردید من
introduced to it in detail by the course
با آن آشنا شدم  جزئيات درس،
but Burstein and he it was two things he
اما برستين و او دو چيزي بود
described which were very fundamental to
كه توضيح داد و براي
my understanding one was Turing machines
درك من بسيار اساسي بود، يكي ماشينهاي تورينگ
and the whole idea of computability and
و كل ايده محاسباتي و
all that so that was all very much part
همه اينها، به طوري كه همه بخشي
of the course the other one was the girl
از درس بود، ديگري دختر بود.
of theorem and it wasn't what I was
از قضیه و این چیزی نبود که می
afraid it was to tell you there were
ترسیدم به شما بگویم
things in mathematics you couldn't prove
چیزهایی در ریاضیات وجود دارد که شما نمی توانید
it was basically and he phrased it in a
اساساً آن را ثابت کنید و او آن را به گونه ای بیان می کرد
way which often people didn't and if you
که اغلب مردم این کار را نمی کردند و اگر
read Douglas Hofstadter's book he
کتاب داگلاس هافستاتر را بخوانید او
doesn't you see but Steen made it very
نمی بینید، اما استین این را خیلی واضح بیان کرد
clear and also not in a sort of public
و همچنین نه در یک نوع
lecture that he gave to a mathematical I
سخنرانی عمومی که به یک ریاضی ایراد کرد،
think it may be the atom Society one of
فکر می کنم ممکن است انجمن اتم یکی از
the mathematical undergraduate societies
انجمن های کارشناسی ریاضی باشد
and he made this point again very
و او این نکته را دوباره خیلی واضح بیان کرد
clearly that if you've got a formal
که اگر  شما یک
system of proof so suppose what you mean
سیستم اثبات رسمی دارید، بنابراین فرض کنید منظور شما
by proof is something which you could
از اثبات چیزی است که می توانید آن را
check with a computer so to say whether
با رایانه بررسی کنید تا بگویید که آیا
you've got it right or not you've got a
آن را درست انجام داده اید یا نه، شما مراحل زیادی را انجام داده اید آیا
lot of steps have you carried this
این محاسبات را انجام داده اید.  این
computational procedure well following
روش به خوبی
the proof steps of the proof correctly
مراحل اثبات اثبات را به درستی دنبال می کند
that can be checked by an algorithm by a
که می تواند توسط یک الگوریتم توسط رایانه بررسی شود،
computer so that's the key thing now
بنابراین این نکته کلیدی است که
have to now you see is this any good if
اکنون باید ببینید اگر
you've got an algorithmic system which
یک سیستم الگوریتمی دارید که
claims to say yes this is right this
ادعا می کند بله این را می گوید، این کار خوب است.  درست است که
you've proved it correctly this is true
شما آن را به درستی ثابت کرده اید، این درست است
if you've proved it if you made a
اگر شما آن را ثابت کرده باشید اگر اشتباهی مرتکب شده باشید،
mistake it doesn't say it's true or
نمی گوید که درست است یا
false but if you have if you've done it
نادرست است، اما اگر دارید اگر آن را درست انجام داده باشید، به
right then the conclusion you've come to
نتیجه رسیده اید
is correct now you say why do you
درست است حالا می گویید چرا
believe it's correct because you've
فکر می کنید درست است چون
looked at the rules and you said well
قوانین را بررسی کردید و گفتید
okay that one's all right yeah and that
خوب است که همه چیز خوب است بله و آن
one's all right what about that harm not
شخص خوب است، در مورد آن آسیب نه
yeah I see I see why it's all right okay
بله من می بینم که چرا همه چیز خوب است
you go through all the rules you say yes
شما تمام قوانینی را که می‌گویید بله
following those rules if it says yes
دنبال می‌کنید، اگر بگوید بله
it's true it is true they've got to make
درست است، باید
sure that these rules are ones that you
مطمئن شوند که این قوانین قوانینی هستند که شما به آنها
trust is if you follow the rules and it
اعتماد دارید، اگر از قوانین پیروی کنید و
says it's a proof is the result actually
بگوید این یک دلیل است  نتیجه در واقع
true right and that your belief that's
درست است و اینکه باور شما به
true depends upon looking at the rules
درستی بستگی به نگاه کردن به قوانین
and understanding them now what girl
و درک آنها دارد که اکنون چه دختر
shows that if you have such a system
نشان می دهد که اگر شما چنین سیستمی دارید،
then you can construct a statement of
می توانید یک گزاره از
the very kind that it's supposed to look
آن نوع بسازید که قرار است
at a mathematical statement and you can
به یک گزاره ریاضی نگاه کند و  شما می توانید
see by the way it's constructed and what
از طریق نحوه ساخت آن و اینکه
it means that it's true but not provable
معنی آن درست است اما
by the rules that you've been given and
با قوانینی که به شما داده شده است قابل اثبات نیست و
it depends on your trust in the rules do
این بستگی به اعتماد شما به قوانین دارد آیا
you believe that the rules only give you
معتقدید که قوانین تنها در صورتی به شما
truth if you believe the rules on you
حقیقت می دهند که به آن اعتقاد داشته باشید.  قوانینی که در مورد شما وجود دارد
give you truth then you believe this
حقیقت را به شما می دهد، سپس شما معتقدید که این
other statement is also true I found
جمله دیگر نیز درست است، من
this absolutely mind-blowing when I saw
این را کاملاً حیرت آور دیدم وقتی
this it blew my mind oh my god you can
این را دیدم، ذهن من را منفجر کرد وای خدای من، می توانید
see that this statement is true it's as
ببینید که این گزاره درست است و به
good as any proof because it only
خوبی هر مدرکی است زیرا فقط
depends on your belief in the
بستگی به باور شما به
reliability of the proof procedure
قابلیت اطمینان روش اثبات دارد
that's all it is and understanding that
و درک اینکه
the coding is done correctly and it
کدگذاری به درستی انجام شده است و
enables you to transcend that system so
شما را قادر می سازد از آن سیستم فراتر بروید، بنابراین
whatever system you have as long as you
هر سیستمی که دارید تا زمانی که
can understand what it's doing and why
بتوانید بفهمید چه کاری انجام می دهد و چرا به
you believe it only gives you truths
آن اعتقاد دارید.  فقط حقایقی را به شما می‌دهد
then you can see beyond that system now
و می‌توانید فراتر از آن سیستم را ببینید، حالا
how do you see beyond it what is it that
چگونه می‌بینید فراتر از آن چه چیزی است که
enables you to transcend that system
شما را قادر می‌سازد از آن سیستم
well it's your understanding
به خوبی فراتر بروید، این درک شما
of what the system is actually saying
از آنچه که سیستم در واقع می‌گوید
and what the statement and you've
و آنچه که بیانیه و شما
constructed is actually staying just
ساخته‌اید واقعاً چیست؟  ماندن فقط در
this quality of understanding whatever
این کیفیت از درک هر چه
it is which is not governed by rules
باشد که توسط قوانین کنترل نمی شود،
it's not a computational procedure so
یک روش محاسباتی نیست، بنابراین
this idea of understanding is not going
این ایده درک قرار نیست
to be within the rules of the sort of
در چارچوب قوانین
within the formal system yes yes rules
سیستم رسمی باشد، بله، به هر حال قوانین بله،
anyway yeah because you have understood
بله، زیرا شما متوجه شده اید.
them to be rules which only give you
آنها قوانینی هستند که فقط حقایق را به شما می دهند،
truths they be no point in it otherwise
آنها هیچ فایده ای ندارند وگرنه
I'm a people say well ok this is what
من یک مردم هستم بگو خوب این چیزی است که
this one said the rules as good as any
این یکی گفت قوانین به خوبی هر
other well it's not true you see you
خوب دیگری درست نیست، می بینید
have to understand what the rules mean
باید بفهمید قوانین چیست  معنی
and why does that understanding of the
و چرا این درک از
mean give you something beyond the rules
میانگین چیزی فراتر از خود قوانین به شما می دهد
themselves and that's that's what it was
و این همان چیزی بود که
that's what blew my mind it's somehow
ذهن
that's where I mean even at that time
من را درگیر کرد.  زمانی
that's already where the thought entered
که قبلاً این فکر به
your mind that the idea of understanding
ذهن شما خطور کرده بود که ایده درک
or we can start calling it things like
یا می‌توانیم آن را چیزهایی مانند
intelligence or even consciousness is
هوش یا حتی هوشیاری بنامیم
outside the rules yes since I've always
خارج از قوانین است، بله، زیرا من همیشه
concentrated on understanding you know
بر درک تمرکز داشته‌ام، می‌دانید که
people say people somebody knows well we
مردم می‌گویند افرادی که کسی خوب می‌داند ما می‌دانیم.
know but about creativity that's
در مورد خلاقیت
something a machine can't do is great
چیزی است که ماشین نمی تواند انجام دهد خیلی خوب است
well I don't know what is creativity and
من نمی دانم خلاقیت چیست و
I don't know you know somebody can put
نمی دانم شما می دانید که یک نفر می تواند
some funny things on a piece of paper
چیزهای خنده دار را روی یک کاغذ بگذارد
and say that's creative and you could
و بگوید این خلاقانه است و شما می توانید
make a machine do that is it really
یک ماشین بسازید  این کار را انجام دهید واقعا
creative I don't know he said I worry
خلاقانه است من نمی دانم او گفت من نگران
about that one I sort of agree with it
آن چیزی هستم که به نوعی با آن موافقم
in a sense but it's so hard to do
اما انجام
anything with that statement but
هر کاری با آن جمله بسیار سخت است اما
understanding yes you can you can make
فهمیدن بله، شما می توانید شما را وادار کنید تا
go see that understanding whatever it is
این را درک کنید.  این است
and it's very hard to put your finger on
و انگشت گذاشتن روی آن بسیار سخت است
it that's absolutely true can you try to
که کاملاً درست است، می توانید سعی کنید
definition of understanding to some
تعریفی از درک را تعریف کنید یا شاید تا
degree but I don't often once it's about
حدی حول آن برقصید، اما من اغلب یک بار در
this but there is something there which
این مورد صحبت نمی کنم، اما چیزی وجود دارد که
is very slippery it's something like
بسیار لغزنده است  این چیزی شبیه به
standing back and it's got to be
عقب ایستادن است و باید
something you see it's also got to be
چیزی باشد که شما می بینید، همچنین باید
something which was of value to our
چیزی باشد که برای
remote ancestors because I sometimes
اجداد دوردست ما ارزش داشته باشد، زیرا من گاهی اوقات
there's a cartoon which I drew sometimes
یک کارتون وجود دارد که من آن را می کشم و گاهی
showing you how all these there's a in
به شما نشان می دهد که چگونه همه اینها در
the foreground you see this
پیش زمینه وجود دارد.
mathematician
ریاضی‌دانی که
just doing some mathematical theorem
فقط یک قضیه ریاضی را انجام می‌دهد،
this little bit different job in that
این کار کمی متفاوت در آن
theorem but let's not go into that he's
قضیه است، اما اجازه دهید وارد این موضوع نشویم که او
trying to prove some theorem and he's
سعی می‌کند قضیه‌ای را اثبات کند و در شرف
about to be eaten by a saber-toothed
خوردن یک
Tigers he's hiding in the in the
ببر دندان شمشیری است که او در
undergrowth you see and in the distance
زیر درختانی که می‌بینید و در آن پنهان شده است.  از دور می
you see his his cousins building growing
بینید که عموزاده هایش در حال ساختن
crops building shelters domesticating
محصولات کشاورزی هستند و پناهگاه هایی برای اهلی کردن
animals and in this light foreground you
حیوانات می سازند و در این پیش زمینه روشن می
see they built a mammoth trap and this
بینید که تله ماموت درست کرده اند و این
poor old mammoth was falling into a pit
ماموت پیر بیچاره در حال سقوط در گودالی است که می
you see and all these people around him
بینید و همه این افراد اطراف او
are about to grab him you see and well
نزدیک است او را بگیرند.  و خوب می
you see those are the ones who the
بینید که اینها کسانی هستند که
quality of understanding which goes with
کیفیت درک را که با
all the it's not just a mathematician
همه چیز همراه است، فقط یک ریاضیدان نیست که
doing some mathematics this
ریاضیات انجام می دهد، این
understanding quality is something else
کیفیت درک چیز دیگری است
which has been a tremendous advantage to
که برای ما مزیت فوق العاده ای داشته است
us not just to us see I don't think
نه فقط برای ما.
consciousness is limited to humans
آگاهی محدود به انسان است، این
that's the interesting question at which
سؤال جالبی است که
point if it is indeed connected to the
اگر واقعاً به
evolutionary process yeah
فرآیند تکاملی مرتبط است، بله،
at which point is we pick up this very
در چه مرحله ای ما این سؤال بسیار سخت را برمی گزینیم،
hard question it's certainly I don't
مطمئناً
think it's primates you know you see
فکر نمی کنم این نخستی ها باشند، شما می دانید که
these pictures of African hunting dogs
این تصاویر آفریقایی را می بینید.  سگ‌های شکار
and how they they can plan amongst
و اینکه چگونه می‌توانند بین
themselves how to catch the antelopes
خودشان برنامه‌ریزی کنند که چگونه بز کوهی را بگیرند،
didn't some of these and David
برخی از این‌ها و
Attenborough films I think this probably
فیلم‌های دیوید آتنبرو، فکر می‌کنم این احتمالاً
was one of them and you can see they're
یکی از آنها بود و می‌توانید ببینید که
hunting dogs and they divide themselves
سگ‌های شکاری هستند و خودشان را
into two groups and they go in two
به دو گروه تقسیم می‌کنند.  آنها در دو
routes two different routes one of them
مسیر مختلف می روند که یکی از آنها
goes and they sort of hide next to the
می رود و یک جورهایی در کنار
river and the other group goes around
رودخانه پنهان می شوند و گروه دیگر به اطراف می روند
and they start yelping at these then
و شروع به داد و فریاد می کنند و سپس
embark I guess whatever noise hunting
سوار می شوند.
round them up and they chase them in the
بالا می روند و آنها را در
direction of the river and they're the
جهت رودخانه تعقیب می کنند و آنها
other ones just waiting for them just to
دیگران هستند که فقط منتظر آنها هستند تا فقط به رودخانه
get because this when they get to the
برسند زیرا وقتی به
river it slows them down and so they
رودخانه می رسند سرعت آنها را کاهش می دهد و بنابراین آنها
pounce on them so they've obviously
به آنها هجوم می آورند بنابراین واضح است که
planned this all out somehow I have no
این کار را برنامه ریزی کرده اند.  در کل من هیچ
idea how and there is some element of
ایده ای ندارم و
conscious planning as far as I can see I
تا آنجا که می توانم برخی از عناصر برنامه ریزی آگاهانه وجود دارد. فکر
don't think it's just some kind of
نمی کنم این فقط نوعی
there's so much of AI these days
از هوش مصنوعی باشد که این روزها
they call bottom-up systems is it yeah
سیستم های پایین به بالا را می نامند.
where you have neural networks and they
شبکه های عصبی دارند و آنها
and they you give them a zillion
و آنها هزاران
different things to look at and and then
چیز مختلف را به آنها می دهید تا نگاه کنند و سپس
they sort of you can choose one thing
آنها می توانند یک چیز را
over another this because it's seen so
به چیز دیگری انتخاب کنند، زیرا
many examples and picks up on the wrong
نمونه های زیادی دیده می شود و سیگنال های اشتباهی را دریافت می کند
signals which your mom may not even be
که ممکن است مادر شما حتی نتواند.
conscious of and that doesn't feel like
آگاه باش و این به نظر نمی رسد که
understanding there's no understanding
بفهمی هیچ درک و فهمی وجود ندارد
and that whatsoever so well you're being
و این که شما به اندازه کافی
a little bit human centric so well what
انسان محور هستید خیلی خوب دقیقاً
exactly I'm not with the dogs Emma no
من با سگ ها چه چیزی نیستم اما نه
you're not sorry I'm not human centric
تو متاسف نیستی که من نیستم  انسان محوری است،
but I misspoke by a la biologie centric
اما من با یک بیولوژی محوری اشتباه گفتم، آیا
is it possible that consciousness would
ممکن است که آگاهی
just look slightly different well I'm
کمی متفاوت به نظر برسد، من
not saying it's biological because we
نمی گویم که بیولوژیکی است، زیرا ما
don't know all right I think other
خوب نمی دانیم، فکر می کنم نمونه های دیگر
examples of the elephants is a wonderful
از فیل ها مثال فوق العاده ای است
example to where they it's just I think
برای جایی که آنها  فقط من فکر می کنم
this was about that's number one
این در مورد چاه شماره یک بود که
well they the elephants have to go from
فیل ها باید از آنجا بروند
along with the troop of them have to go
همراه با نیروهای آنها باید
long distances and the leader of a troop
مسافت های طولانی را طی کنند و رهبر یک نیرو
is a female they are apparently and this
یک ماده است که ظاهراً آنها هستند و این
female that she had to go all the way
ماده است که او باید همه را می رفت.  راه
from one part of the country to another
از این کشور به نقطه دیگر
and at a certain point she made a detour
و در یک نقطه انحرافی انجام داد
and they went off in this big detour all
و در این مسیر بزرگ رفتند همه
the troop came with her and this is
نیروها با او آمدند و اینجا
where her sister had died and there were
جایی بود که خواهرش مرده بود و
her bones lying around and they go and
استخوان هایش در اطراف افتاده بود و آنها  بروید و
pick up the bones and they hand it round
استخوان ها را بردارید و آنها آن را گرد می دهند
and they caress the bones and then they
و استخوان ها را نوازش می کنند و سپس آنها را
put them back and they will go back
برمی گردانند و دوباره برمی گردند
again how am i doing that's so
چطور کار می کنم این خیلی
interesting I mean there's something
جالب است منظورم این است که چیزی در
going on there's no clear connection
حال وقوع است و ارتباط واضحی
with natural selection there's just some
با انتخاب طبیعی وجود ندارد.
deep feeling going on there we have to
احساس عمیقی که در آنجا وجود دارد باید
do with their conscious experience and I
با تجربه آگاهانه آنها انجام دهیم و من
think it's something that your overall
فکر می کنم این چیزی است که به طور کلی شما
is advantageous a natural selection but
یک انتخاب طبیعی سودمند است اما
not directly to do with natural
مستقیماً به انتخاب طبیعی مربوط نمی
going on and go on going on there yeah
شود.
like I told young Russian so I tend to
من به جوان روسی گفتم بنابراین تمایل دارم
romanticize all things of this nature
همه چیزهایی از این قبیل را رمانتیک کنم
that that it's not merely cold hard
که این صرفاً محاسبات سخت سرد نیست،
computation perhaps I could just
شاید بتوانم فقط
slightly answer your question you were
کمی به سؤال شما پاسخ دهم که از
asking me what is it
من می پرسیدید که
there's something about sort of standing
چیزی در مورد
back and thinking about your own thought
عقب ایستادن و فکر کردن به افکار خود چیست؟
processes I mean there is something like
فرآیندها منظورم این است که چیزی شبیه به آن
that in the girdle thing because it's
در قسمت کمربند وجود دارد زیرا
just you're not following the rules
فقط شما قوانین را دنبال نمی کنید
you're standing back and thinking about
و به قوانین فکر می کنید
the rules and so there is something that
و بنابراین چیزی وجود دارد که
you might say you think about you're
ممکن است بگویید فکر می کنید دارید
doing something that you think what the
کاری را انجام می دهید  تو فکر میکنی دارم چیکار می کنم
hell am i doing and you sort of stand
و یه جورایی
back and think about what it is that's
عقب می ایستی و به این فکر می کنی که چی باعث شده تو
making you think such a way just take a
اینجوری فکر کنی فقط یه
step back outside this the game you've
قدم به عقب برگرد بیرون از این بازی که
been playing yeah you back up and you
بازی می کردی آره تو برگرد و به
think about yeah you're just not playing
آره فکر می کنی  شما فقط دیگر بازی را انجام نمی دهید، به این
the game anymore you're thinking about
فکر می کنید که
what the hell you're doing in playing
در انجام
this game and that's that's somehow it's
این بازی چه کار می کنید و این به نوعی
it's not very precise descriptive but
توصیفی دقیق نیست، اما به
somehow feels very true that that's
نوعی احساس می کنید بسیار درست است که این به
somehow understandings yeah this kind of
نوعی درک است، بله این نوع
reflection a reflection yes yeah there
بازتاب یک  انعکاس بله بله
is some it's a bit hard to put your
برخی وجود دارد که انگشت گذاشتن روی آنها کمی سخت است
finger on but there is something there
اما چیزی وجود دارد
which I think maybe could be unearthed
که من فکر می کنم ممکن است
at some point and see this is really
در نقطه ای کشف شود و ببینید این واقعاً چیزی است که در
what's going on why conscious beings
حال وقوع است که چرا موجودات آگاه
have this advantage what it is that
این مزیت را دارند آنچه به
gives them an advantage and I think it
آنها می دهد  یک مزیت است و فکر می کنم خیلی به گذشته برمی گردد.
goes way back I don't think we're
فکر نمی کنم ما
talking about the hunting dogs and the
در مورد سگ های شکاری و
elephants that's pretty clear that
فیل ها صحبت می کنیم که کاملاً واضح است که
octopuses have the same sort of quality
اختاپوس ها همان کیفیت را دارند
and we call it consciousness yeah I
و ما آن را هوشیاری می نامیم بله
think so
فکر می کنم
seen enough examples of the way that
نمونه های کافی دیده شده است.  روشی که
they behave and the evolution route is
آنها رفتار می کنند و مسیر تکامل
completely different
کاملاً متفاوت است آیا
does it go way back to some common
به یک
ancestor or did it come separately my
اجداد مشترک برمی گردد یا جداگانه آمده است.
some kind of hardware mechanisms and our
مکانیسم‌ها و
computers like basically as you suggest
رایانه‌های ما اساساً همانطور که شما پیشنهاد می‌کنید
I'll get to in a second we kind of have
در یک ثانیه به آن می‌رسم، ما باید
to throw away the computer as we know
کامپیوتر را همانطور که امروز می‌شناسیم دور بیندازیم،
today yeah the deterministic machines we
بله، ماشین‌های قطعی که
know today is it tried to create it
امروز می‌شناسیم، تلاش برای ایجاد آن است.  خوب
I mean why my hope of course is not but
نیست،
well I should go really back to the
من واقعاً باید به
story which instance I'm finished
داستان برگردم که به عنوان مثال تمام شده است
because I went to these three courses
زیرا
you see when I was a graduate student
زمانی که دانشجوی کارشناسی ارشد بودم به این سه دوره که می بینید رفتم
and so I started to think
و بنابراین شروع کردم به فکر کردن که
I'm really I'm a pretty view what you
واقعاً من یک دیدگاه زیبا هستم.  شما
might call a materialist in the sense of
ممکن است ماتریالیست خطاب کنید به این معنا
thinking that there's no kind of
که فکر می کنید هیچ نوع
mystical or something around which comes
عرفانی یا چیزی وجود ندارد که
in from who knows where you still that
از کجا می آید که می داند شما هنوز از کجا می مانید که
yeah you still throw your life into me I
بله هنوز زندگی خود را به من می ریزید.
this is just we know what material is
بدانی ماده چیست
and that's that is what is a bad word
و این همان کلمه بدی است
because there's no mystical it's not
زیرا عرفانی وجود ندارد
some mystical something which is not not
چیز عرفانی نیست که قابل
treatable my science it's so beautifully
درمان نیست علم من خیلی زیباست
put just a pause on that for a second
فقط یک لحظه روی آن مکث کن که
your materialist but you acknowledge
ماتریالیست شماست اما شما تصدیق می کنید
that we don't really know what the
که ما نمی کنیم.  من واقعاً نمی دانم که چه چیزی
materialist that's right I mean I like
ماتریالیست درست است یعنی من دوست دارم
to call myself a scientist that's the
خودم را دانشمند بنامم که
first but it means that yes we see the
اولین است، اما به این معنی است که بله، می بینیم که این
question goes on here so I began
سؤال در اینجا ادامه دارد، بنابراین شروع کردم به
thinking okay if consciousness or
فکر کردن خوب اگر آگاهی یا
understanding is something which is not
درک چیزی است که
a computational process what can it be
یک فرآیند محاسباتی نیست.  آیا می تواند باشد
and I knew enough from my undergraduate
و من به اندازه کافی از کار کارشناسی خود می دانستم که
work I knew about Newtonian mechanics
در مورد مکانیک نیوتنی می دانستم
and I knew how basically you could put
و می دانستم که اساساً چگونه می توان
it on a computer there is a fundamental
آن را روی رایانه قرار داد یک مسئله اساسی وجود دارد
issue which is it important or not that
که مهم است یا نه اینکه
computation depends upon discrete things
محاسبات به چیزهای گسسته بستگی دارد،
so using discrete elements whereas the
بنابراین با استفاده از عناصر گسسته
now is this something to do with it is
در حال حاضر قوانین فیزیکی به پیوستار بستگی دارد، آیا این چیزی است که با آن ارتباط دارد،
it the fact that we use the continuum in
این واقعیت است که ما از پیوستار در
our physics and if we model our physical
فیزیک خود استفاده می کنیم و اگر سیستم فیزیکی خود را مدل سازی کنیم، از
system we use discrete systems like
سیستم های گسسته مانند
ordinary computers I came to the view
رایانه های معمولی استفاده می کنیم، من به این دیدگاه رسیدم
that that's probably not it
که احتمالاً اینطور نیست.
I might have to retract on that someday
ممکن است روزی مجبور شوم از آن عقب نشینی کنم،
but the view was no you can get close
اما دیدگاه این بود که نه، شما می توانید به
enough it's not altogether clear I have
اندازه کافی نزدیک شوید، کاملاً واضح نیست، باید
to say but you can get close enough and
بگویم اما شما می توانید به اندازه کافی نزدیک شوید و می
you know when to this course and I'm
دانید چه زمانی به این دوره بروید و من
Bondy on general relativity and I
باندی در نسبیت عام هستم و من
thought well you can put that on a
خوب فکر کردم که می توانید آن را روی
computer because that was a long time
رایانه قرار دهید زیرا مدت زیادی
before people and I've sort of grown up
قبل از این بود که مردم و من به نوعی
with this how people have done better
با این بزرگ شده ام که چگونه مردم
and better calculations and they could
محاسبات بهتر و بهتری انجام می دهند و می توانند
work out black about black holes and
سیاهچاله ها را بررسی کنند و
they can then work out how black holes
سپس می توانند کار کنند.  چگونه سیاهچاله ها
can interact with each other spar around
می توانند با یکدیگر تعامل داشته باشند
and what kind of gravitational waves can
و چه نوع امواج گرانشی می توانند
add and there's still a very impressive
اضافه کنند و هنوز یک قطعه محاسباتی بسیار چشمگیر وجود دارد که
piece of computational work how you can
چگونه می توانید در
actually
واقع
work out the shapes of those signals and
شکل آن سیگنال ها را تعیین کنید و
now we have LIGO seeing these signals
اکنون ما LIGO داریم که این سیگنال ها را می بیند
and they say yeah there's this black
و آنها می گویند  بله، این سیاه‌چاله وجود دارد که
hole spiraling through each other this
از میان یکدیگر مارپیچ می‌چرخند، این
is just a vindication of the power of
فقط نشان‌دهنده قدرت
computation in describing einstein's
محاسبات در توصیف
general as if it a so in that case we
کلیات انیشتین است که گویی چنین است که در آن صورت ما
can get close we would computation we
می‌توانیم به آن نزدیک شویم، ما می‌توانیم محاسبه کنیم، می‌توانیم
can get close to our understanding of
به درک خود از فیزیک نزدیک شویم.
the physics you can get very very close
خیلی نزدیک شو
now is that close enough you see and
الان به اندازه کافی نزدیک است که می بینی و
then I went to this course by Dirac they
بعد من به این دوره از دیراک رفتم آنها می
see I think it was the very first
بینند فکر می کنم اولین
lecture that he gave and he was talking
سخنرانی ای بود که او انجام داد و
about the superposition principle and he
در مورد اصل برهم نهی صحبت می کرد و
said if you have a particle you usually
گفت اگر ذره ای دارید  معمولاً به این
think of particle can be over here or
فکر می‌کنیم که ذره می‌تواند اینجا یا
over there but in quantum mechanics it
آنجا باشد، اما در مکانیک کوانتومی
can be over here and over there at the
می‌تواند همزمان اینجا و آنجا باشد
same time and you have these states
و شما این حالت‌ها را دارید
which involve a superposition in some
که شامل یک برهم نهی به
sense of it different locations for that
معنایی از آن مکان‌های مختلف برای آن
particle and then he got out his piece
ذره است و سپس او دریافت کرد.
of chalk some people say broke it into
برخی از مردم می گویند که تکه گچ او را شکسته و
as a kind of illustration of how the
به نوعی نشان می دهد که چگونه
piece of chalk might be over here and
تکه گچ ممکن است
over there at the same time and he was
در همان زمان اینجا و آن طرف باشد و او در
talking about this and I my mind
مورد این صحبت می کند و من ذهنم
wandered I don't remember he what he
پرت می شود، یادم نیست او  آنچه او
said well I can remember he's just moved
گفت خوب من می توانم به یاد داشته باشم که او به تازگی
on to the next topic and something about
به موضوع بعدی رفته است و چیزی در مورد
energy he'd mentioned which I had no
انرژی که به آن اشاره کرده بود که من نمی
idea what had to do with anything
دانستم چه ربطی به چیزی دارد
and so I'd been struck with this and
و بنابراین از آن زمان که این موضوع را تحت تاثیر قرار داده و
worried about it ever since it's
نگران آن بودم.
probably just as well I didn't hear his
احتمالاً به همان خوبی توضیح او را نشنیدم
explanation because it was probably one
زیرا احتمالاً یکی
of these things to calm me down and not
از این چیزها بود که مرا آرام کند و
worry about it anymore it's in my case
دیگر نگران آن نباشم، در مورد من از آن
I've worried it about it ever since so I
زمان تا به حال نگران این موضوع هستم بنابراین
thought maybe that's the catch there is
فکر کردم شاید مشکل همین باشد.
something in quantum mechanics where are
چیزی در مکانیک کوانتومی است که در آن
these super positions become one or the
موقعیت‌های فوق‌العاده یکی یا
other and that's not part of quantum
دیگری می‌شوند و این بخشی از مکانیک کوانتومی نیست،
mechanics there's something missing in
چیزی در نظریه گم شده است،
the theory the theory is incomplete it's
نظریه ناقص است،
not just incomplete it's in a sentence
فقط ناقص نیست، بلکه در جمله‌ای است
that's not quite right because if you
که کاملاً درست نیست، زیرا اگر
follow the equation the basic equation
معادله را دنبال کنید.  معادله اصلی
of quantum mechanics that's the
مکانیک کوانتومی که
Schrodinger equation you could put that
معادله شرودینگر است، می‌توانید آن را
on a computer too there are lots of
روی رایانه نیز قرار دهید،
difficulties about how many parameters
در مورد اینکه چند پارامتر
you have to put in so on it can be very
باید وارد کنید، مشکلات زیادی وجود دارد، بنابراین می‌تواند بسیار
tricky but nevertheless it is a
مشکل باشد، اما با این وجود این یک
computational process modulo this
مدول فرآیند محاسباتی است که این
question about the
سؤال در مورد آن است.
continuum that's before but it's not
پیوستاری که قبلا وجود داشت، اما
clear that makes any difference so our
مشخص نیست که تفاوتی ایجاد می‌کند، بنابراین
theories of quantum mechanics maybe
نظریه‌های مکانیک کوانتومی ما ممکن است
missing the same element that the
همان عنصری را که
universal Turing machine is missing
ماشین تورینگ جهانی در مورد آگاهی از دست داده است را از دست داده باشد،
about consciousness yes yeah this is the
بله بله،
viewer held is that you need a theory
بیننده معتقد است که شما به یک نظریه نیاز دارید
and that that what people call the
و اینکه آنچه مردم
reduction of the state or the collapse
کاهش حالت یا فروپاشی
of the wavefunction which you have to
تابع موج را که باید
have otherwise quantum mechanics doesn't
داشته باشید بنامید، در غیر این صورت مکانیک کوانتومی
relate to the world we see to make it
به دنیایی که ما می بینیم مربوط نمی شود تا آن را
relate to the world we see you've got to
به جهانی که می بینیم مربوط می کنیم باید
break the quantum you've got to break
کوانتومی را که دارید بشکنید.  برای شکستن
the Schrodinger equation Schroeder
معادله شرودینگر
himself was absolutely by this idea he's
خود شرودر کاملاً با این ایده بود که او
owned his own equation I mean that's why
معادله خودش را دارد منظورم این است که به همین دلیل است که
he introduced this famous Schrodinger's
او این
cats as a thought experiment he's really
گربه های شرودینگر معروف را به عنوان یک آزمایش فکری معرفی کرد و واقعاً
saying look this is where my equation
می گوید ببینید اینجاست که معادله من
leads you into it there's something
شما را به آن سوق می دهد.
wrong something we haven't understood
من متوجه شدم
which is basically fundamental and so I
که اساساً چه چیزی اساسی است و بنابراین
was trying to put all these things
سعی کردم همه این چیزها را
together and said well it's got to be
کنار هم بگذارم و گفتم خوب باید
the non computability comes in there and
غیرقابل محاسبه بودن در آنجا وجود داشته باشد و
I also can't quite remember right when I
همچنین نمی توانم دقیقاً به یاد بیاورم که چه زمانی به
thought this but it's when gravity is
این فکر کردم اما این زمانی است که گرانش
involved in quantum mechanics it's the
درگیر است.  در مکانیک کوانتومی
combination of those two and that's that
ترکیبی از این دو است و این همان
point when we you have good good reasons
نقطه ای است که شما دلایل خوبی
to believe this this came much later but
برای این باور دارید که این خیلی دیرتر آمده است، اما
I have good reason to believe that the
من دلایل خوبی دارم که معتقدم
principles of general relativity and
اصول نسبیت عام و
those of quantum mechanics most
اصول مکانیک کوانتومی به
particularly it's the basic principle of
ویژه اصول اولیه هستند.  اصل هم
equivalence which goes back to Galileo
ارزی که به گالیله برمی گردد،
if you fall freely you eliminate the
اگر آزادانه سقوط کنید، میدان گرانشی را از بین می برید،
gravitational field so you're imagine
بنابراین تصور می کنید
Galileo drawing dropping his big rock
گالیله دارد سنگ بزرگ
and his little rock from the Leaning
و سنگ کوچکش را از
Tower whether he actually ever did that
برج کج می اندازد، خواه واقعا این کار را انجام داده باشد
or not pretty irrelevant and as the
یا نه خیلی بی ربط و مانند
rocks fall to the ground you'd have a
سنگ ها.  روی زمین بیفتید، یک
little insect sitting on one of them
حشره کوچک روی یکی از آنها نشسته و
looking at the other one and it seems to
به دیگری نگاه می کند و به نظر می رسد
think oh there's no gravity here of
فکر می کند اوه اینجا جاذبه ای وجود ندارد،
course it hits ground and then realized
البته به زمین برخورد می کند و سپس متوجه می شود که
something's difference going on but when
چیزی در حال وقوع است، اما وقتی
it's in freefall the gravity has been
در حال سقوط آزاد است، گرانش
eliminated
حذف شده است
Galileo understood that very beautifully
گالیله فهمید که
he gives these wonderful examples of
او این نمونه های شگفت انگیز
fireworks and you see the fireworks and
آتش بازی را به زیبایی ارائه می دهد و شما آتش بازی را می بینید و
explode and you see the sphere of
منفجر می شوید و کره
sparkling fireworks this remains a
آتش بازی درخشان را می بینید این یک
sphere as it
کره می ماند که
as though there were no gravity so he
انگار جاذبه ای وجود ندارد بنابراین او
understood that principle but he
این اصل را فهمید اما
couldn't make a theory out of it
توانست.  از آن نظریه بسازید
Einstein came along used exactly the
انیشتین آمد دقیقاً از
same principle and that's the basis of
همان اصل استفاده کرد و این اساس
Einstein's general theory Elizabeth II
نظریه کلی انیشتین است.
can see there is a basic conflict
می توانم ببینم که یک تضاد اساسی
between the principle of superposition I
بین اصل برهم نهی وجود دارد که
think that Dirac was talking about and
فکر می کنم دیراک در مورد آن صحبت می کرد و
the principle of general Co very well
اصل هم ارزی میدان های گرانشی بسیار خوب
fields equivalent to an acceleration P
معادل یک شتاب P
pause for a second what is the principle
برای یک ثانیه مکث کنید اصل
of equivalence it's this Galileo
هم ارزی چیست، این گالیله است.  این
principle that we can eliminate at least
اصل که ما می توانیم حداقل به
locally you have to be in a small
صورت محلی حذف کنیم، شما باید در یک محله کوچک باشید،
neighborhood because you see if you have
زیرا می بینید که اگر
people dropping rocks all around the
مردمی در سراسر جهان سنگ می اندازند،
world somewhere you can't get rid of it
نمی توانید یکباره از شر آن خلاص شوید،
all at once but in the local
اما در
neighborhood you can eliminate the
محله محلی می توانید آن را از بین ببرید.
gravitational field by falling freely
میدان گرانشی با سقوط آزادانه
with it and we now see this with
با آن و ما اکنون این را با
astronauts and they don't you know the
فضانوردان می‌بینیم و آنها نمی‌دانند که
earth is right there you can see the
زمین درست در آنجاست، می‌توانید
great globe of the earth right beneath
کره زمین را درست زیر
them but they don't care about it they
آنها ببینید، اما آنها تا آنجا که به آن اهمیتی نمی‌دهند.
as far as they're concerned there's no
آنها نگرانند که گرانشی وجود نداشته باشد و
gravity they fall freely within the
آزادانه در
gravitational field and that gets rid of
میدان گرانشی بیفتند و این باعث خلاص شدن از شر
the gravitational field and that's the
میدان گرانشی می شود و این
principle of equivalence so what's the
اصل هم ارزی است، بنابراین
was the contradiction what's the tension
تناقض چیست
with superposition uh well what so we
با برهم نهی، خوب، پس ما
just a backtrack for a second just to
فقط برای یک ثانیه به عقب بر می گردیم.  فقط برای اینکه
see if we can weave a thread through it
ببینیم آیا می‌توانیم رشته‌ای را از میان همه آن ببافیم،
all yes so you wish she started to think
بله، پس آرزو می‌کنی که کاش او شروع به فکر کردن در
about consciousness as potentially
مورد آگاهی می‌کرد که به طور بالقوه به
needing some of the same not mystical
برخی از همان چیزهایی که عرفانی نیستند نیاز دارد،
but some of the same imagine see this is
اما برخی از همان تصورات را می‌بینیم که این
a complicated story so you know people
یک داستان پیچیده است، بنابراین می‌دانید که مردم
think oh I'm drifting away from the
فکر می‌کنند اوه من  من از موضوع چیزی دور می شوم،
point of something but I think it is a
اما فکر می کنم
complicated story so what I'm trying to
داستان پیچیده ای است، بنابراین آنچه می خواهم
say I mean I try to put it in a nutshell
بگویم یعنی سعی می کنم آن را به طور خلاصه بیان کنم،
it's not so easy I'm trying to say that
آنقدرها هم آسان نیست، سعی می کنم بگویم
whatever consciousness is it's not a
هر چه آگاهی باشد، همان است  نه یک
computation yes it's not a physical
محاسبات بله، این یک فرآیند فیزیکی نیست
process which can be described by
که بتوان آن را با
computation but it nevertheless could be
محاسبه توصیف کرد، اما می‌تواند
so one of the interesting models the
یکی از مدل‌های جالبی باشد که
you've proposed as the orchestrated
شما به عنوان کاهش هدف هماهنگ پیشنهاد کرده‌اید،
objective reduction yeah that's going
بله که
from there you say so I say I have no
از آنجا می‌آید، شما می‌گویید، بنابراین من می‌گویم هیچ
idea so I wrote this book through my
ایده‌ای ندارم.  بنابراین من این کتاب را در طول
scientific career I thought you know
حرفه علمی خود نوشتم فکر کردم می دانید
when I'm retired I have enough time to
وقتی بازنشسته می شوم زمان کافی برای
write a sort of a popular book which I
نوشتن یک نوع کتاب محبوب دارم که در آن
will explain my ideas and puzzles but I
ایده ها و معماهایم را توضیح خواهم داد، اما من
like beautiful things about physics and
چیزهای زیبا در مورد فیزیک و
mathematics and this puzzle about
ریاضیات و این پازل را دوست دارم.  در مورد
computability and consciousness and so
محاسبه پذیری و آگاهی و غیره
on
و در روند نوشتن این کتاب
well I thought I'd do it when I was
به خوبی فکر کردم که این کار را در زمان بازنشستگی انجام خواهم داد، در
retired I didn't actually I would didn't
واقع
wait that long because there was a radio
آنقدر منتظر نمی ماندم زیرا
discussion between edward fredkin and
بحث رادیویی بین ادوارد فردکین و
marvin minsky
ماروین مینسکی
and they were talking about what
و آن‌ها در مورد اینکه
computers could do and they were
کامپیوترها می‌توانند انجام دهند صحبت می‌کردند و
entering and entering a big room they
وارد یک اتاق بزرگ می‌شدند و
imagined entering this big room with the
تصور می‌کردند که وارد این اتاق بزرگ می‌شوند و
other end of the room two computers were
آن طرف اتاق دو کامپیوتر در حال
talking to each other and as you walk up
صحبت کردن با یکدیگر بودند و وقتی
to the computers they will have
به سمت کامپیوترها می‌روید، آنها خواهند آمد.
communicated to each other more ideas
بیشتر از
concepts things than the entire human
آنچه که کل
race had ever commute
نسل بشر تا به حال رفت و آمد داشته اند، به یکدیگر ارتباط داده اند،
so I thought well know where you're
بنابراین فکر کردم خوب می دانم از کجا می
coming from but I just don't believe you
آیی، اما فقط باور نمی کنم
there's something missing that's it's
چیزی از شما کم شده است که
not that so I thought well I should
آن نیست، بنابراین فکر کردم خوب باید
write my book and so I did it was
بنویسم  کتاب من و بنابراین من آن را انجام دادم
roughly the same time Stephen Hawking
تقریباً در همان زمان بود که استیون هاوکینگ
this writing his brief history of time
این کتاب تاریخ مختصر زمان خود را می نویسد
and Hades at some point the book you're
و هادس در نقطه ای از کتابی که شما
talking about the emperor's new mind
در مورد ذهن جدید امپراتور صحبت می کنید
that's right and both are and incredible
درست است و هر دو کتاب هستند و
books the brief history of time and I'm
کتاب های باورنکردنی تاریخ مختصر زمان هستند.  و من
person you mind yes it was quite
کسی هستم که شما به آن فکر می کنید بله بسیار
interesting because he got he told me
جالب بود زیرا او به من گفت که
he'd got some Carl Sagan I think to
کارل سیگان دارد.
unless I get somebody so I know I know
می‌دانم که
Martin Gardner so I wonder if he'd do it
مارتین گاردنر را می‌شناسم، بنابراین نمی‌دانم که آیا او این کار را انجام می‌دهد یا نه و
so he did and it is a very nice forward
این یک فوروارد بسیار خوب است،
so that so that's an incredible book and
بنابراین کتابی باورنکردنی است و
some of the the same people you
برخی از همان افرادی
mentioned Ed Franken which I guess of
که به اد فرانکن اشاره کردید که فکر می‌کنم
expert systems Fame and Minsky of course
سیستم‌های خبره شهرت هستند.  و مینسکی البته
people know in the eye world but they
مردم در دنیای چشم می دانند اما آنها
represent the artificial intelligence
نشان دهنده هوش مصنوعی هستند
that do hope and dream that
که امید دارند و
intelligences am i thinking well you
رویاهای هوشی را می بینند.
yeah you're right
درست است،
but that's not my perspective so I
اما این دیدگاه من نیست، بنابراین
thought I had to say it and as I was
فکر کردم که باید آن را بگویم و همانطور که داشتم
writing my book you see I thought well I
کتابم را می نوشتم، می بینید، خوب فکر کردم که
don't really know anything about
واقعاً چیزی در مورد
neurophysiology what am i doing writing
فیزیولوژی عصبی نمی دانم که دارم این کتاب را می نویسم چه کار می کنم،
this book so I certainly reading up
بنابراین مطمئناً
about neurophysiology and I rate I'm
در مورد فیزیولوژی عصبی و اعصاب مطالعه می کنم.  من می‌دانم که من
nothing I'm trying to find out well how
چیزی نیستم، سعی می‌کنم به خوبی بفهمم که
it is the nerve signals could possibly
سیگنال‌های عصبی چگونه می‌توانند
preserve quantum coherence and all I
انسجام کوانتومی را حفظ کنند و همه چیزهایی که
read is that the second electrical
خواندم این است که سیگنال‌های الکتریکی دوم
signals which go along the nerves create
که در امتداد اعصاب می‌روند،
some effects through the brain there's
برخی از اثرات را از طریق مغز ایجاد می‌کنند و
no chance you can isolate it so this is
هیچ شانسی برای شما وجود ندارد.  می توانم آن را جدا کنم، بنابراین این
hopeless so I come to the end of the
ناامیدکننده است، بنابراین من به پایان کتاب می رسم
book
و کم و بیش تسلیم می شوم و فقط به
think of something which I didn't
چیزی فکر می کنم که به
believe in this maybe this is the way
آن اعتقاد نداشتم، شاید این راه
around it but no and then you say I
حل باشد، اما نه و بعد شما  من
thought well maybe this book well at
فکر کردم خوب شاید این کتاب
least stimulate young people to do
حداقل جوانان را به انجام
science or something and I got all these
علم یا چیز دیگری تحریک می کند و من همه این
letters from old people instead
نامه ها را از افراد عقب مانده مسن دریافت کردم در عوض
he's the only people who could had time
او تنها افرادی است که می توانند
to read my book so I mean except for
کتاب من را بخوانند بنابراین منظورم به جز
Stuart Hameroff except for Stuart
استوارت هامرف است به جز  استوارت
Hameroff you don't have a rough road to
هامروف تو راه سختی با
me and he said I think you're missing
من نداری و گفت فکر می کنم چیزی را از دست می دهی که
something you don't know about
درباره
microtubules do you didn't put it quite
ریز لوله ها نمی دانی آیا آن را کاملاً اینطور قرار ندادی
like that but that was more or less it
اما کم و بیش همین بود
and he said this is what you really need
و او این را گفت  این چیزی است که شما واقعاً باید
to consider so I thought oh my god yes
در نظر بگیرید، بنابراین من فکر کردم خدای من بله، این
that's a much more promising structure
ساختار بسیار امیدوارکننده‌تری است،
so I mean fundamentally you were
بنابراین منظورم این است که شما در حال
searching for the source of a non
جستجو برای منبع یک
computable source of consciousness
منبع غیرقابل محاسبه آگاهی
within the human brain yeah in the
در مغز انسان بودید،
biology and so what are mark if I may
بله در زیست‌شناسی  اگر ممکن است
ask what are microtubules well you see I
بپرسم میکروتوبول ها چیست، خوب می بینید من
I was ignorant in what address I never
بی اطلاع بودم که در چه آدرسی به
came across them and in in in the books
آنها برخورد نکردم و در کتاب هایی که به آنها
I looked at that's I only read rather
نگاه کردم فقط
superficially which is true but I didn't
سطحی خواندم که درست است اما در
know about microtubules Stuart I think
مورد میکروتوبول ها فکر می کنم استوارت نمی دانستم
one of the things here was impressed him
یکی از چیزهایی که در اینجا او را
about them is when you see pictures of
در مورد آنها تحت تأثیر قرار داد این است که تصاویری از
mitosis that's a cell dividing and you
میتوز می بینید که یک سلول در حال تقسیم است و می
see all the chromosomes and the
بینید که همه کروموزوم ها و
chromosomes get their gate or gate line
کروموزوم ها دروازه یا خط دروازه خود را می گیرند
and then they get pulled apart and so
و سپس از هم جدا می شوند و به طوری که
that as the cell divides the half the
سلول تقسیم می شود.  نیمی از
chromosomes go you know how their web is
کروموزوم ها می روند شما می دانید که چگونه تار آنها
divided into the two pass
به دو قسمت تقسیم می شود
and they go to different ways and what
و آنها به راه های مختلفی می روند و چه
is it that's pulling them apart well
چیزی آنها را به خوبی از هم جدا می کند.
view well he was his day job or night
خوب ببینید او کار روزانه یا شبانه‌اش بود،
job of where every call it is to put
جایی که هر تماسی برای
people to sleep except he doesn't like
خواباندن مردم است، به جز اینکه او دوست ندارد زنگ بزند،
calling asleep because it's different
زیرا این
general anesthetics in a reversible way
بیهوشی‌های عمومی مختلف به صورت برگشت‌پذیر هستند،
so you want to make sure that they don't
بنابراین می‌خواهید مطمئن شوید که آنها
experience the pain that would otherwise
تجربه نمی‌کنند.  دردی که در غیر این صورت
be something that they feel and
چیزی است که آن‌ها احساس می‌کنند و
consciousness is turned off for a while
هوشیاری برای مدتی خاموش می‌شود
and it can be turned back on again so
و می‌توان دوباره آن را روشن کرد، بنابراین
it's crucial that you can turn it off
بسیار مهم است که بتوانید آن را خاموش
and turn it on and what do you do when
و روشن کنید و وقتی
you're doing that what do general
این کار را انجام می‌دهید چه می‌کنید
anesthetic gases do and see he formed
گازهای بیهوشی عمومی چه می کنند و ببینم او
the view that it's the microtubules that
این دیدگاه را ایجاد کرد که این میکروتوبول ها هستند که
they affect and the details of why he
آنها را تحت تاثیر قرار می دهند و جزئیات اینکه چرا او
formed that view is not wasn't clear to
این دیدگاه را تشکیل داده برای من روشن نیست
me but there but there's an interesting
اما وجود دارد اما داستان جالبی وجود دارد که
story he keeps talking about but I've
او مدام در مورد آن صحبت می کند، اما من.
found this very exciting because I
این را بسیار هیجان‌انگیز دیدم زیرا
thought these structures these little
فکر می‌کردم این ساختارها، این
tubes which inhabit pretty well
لوله‌های کوچک که به خوبی
ourselves it's not just neurons
در خودمان زندگی می‌کنند، فقط نورون‌ها
apart from red blood cell red blood
جدا از گلبول‌های قرمز خون نیستند، بلکه در
cells they inhabit pretty well all the
تمام سلول‌های دیگر بدن نیز به خوبی ساکن هستند،
other cells in the body but they're not
اما
all the same kind you get different
همه آنها یک نوع نیستند.  شما
kinds of microtubules and the ones that
انواع مختلفی از میکروتوبول ها را دریافت می کنید و آنهایی که
excited me the most and this is may
من را بیشتر هیجان زده کردند و این ممکن است
still not be totally clear but they're
هنوز کاملاً مشخص نباشد، اما آنها
ones that excited me most were the ones
همانهایی هستند که من را بیشتر هیجان زده کردند
that the only ones that I knew but at
تنها آنهایی بودند که می شناختم اما در
the time because they were there very
آن زمان به دلیل وجود آنها
very symmetrical structures and I had
ساختارهای بسیار بسیار متقارن و من
reason to believe that these very
دلایلی داشتم که باور کنم این
symmetrical structures would be much
ساختارهای بسیار متقارن
better at preserving a quantum state
در حفظ انسجام کوانتومی حالت کوانتومی بسیار بهتر خواهند بود.
leak into the environment your loss so
محیط زیست را از دست می دهید، بنابراین
you ought to preserve these quantum
شما باید این
states at a level which the state
حالات کوانتومی را در سطحی حفظ کنید که
reduction process comes in and that's
فرآیند کاهش حالت وارد می شود و
where I think the non computability
اینجاست که فکر می کنم غیرقابل محاسبه
comes in and it's the measure
وارد می شود و این فرآیند اندازه گیری
process in quantum mechanics what's
در مکانیک کوانتومی است که چه اتفاقی می
going on so something about the the
افتد، بنابراین چیزی در مورد
measurement process what's going on
فرآیند اندازه گیری
something about the structure on the
چیزی در مورد ساختار روی
microtubules yes your intuition says
ریزلوله‌ها چه می‌گذرد بله شهود شما می‌گوید
maybe there's something here maybe this
شاید چیزی در اینجا وجود داشته باشد، شاید این
kind of structure allows for the the
نوع ساختار به این معما اجازه می‌دهد.
the symmetry because there is a feature
ویژگی
of symmetry you can predict preserve
تقارن شما می توانید حفظ
quantum coherence much better with
انسجام کوانتومی را با ساختارهای متقارن خیلی بهتر پیش بینی کنید،
reason for that and that impressed me a
دلیل خوبی برای آن وجود دارد و من را
lot I didn't know the difference between
بسیار تحت
which could be important now that could
تاثیر قرار داد.
in medicine this year which isn't talked
در پزشکی امسال که
about much but that's some in some sense
زیاد در مورد آن صحبت نشده است، اما برخی از
details we could take a step back just
جزئیات هستند که ما می توانیم یک گام به عقب برداریم فقط
to say these people are not familiar so
به این دلیل که این افراد آشنا نیستند، بنابراین
this this this was called the
این
orchestrated objective reduction idea or
ایده کاهش هدف هماهنگ یا
orko R which is a biological philosophy
orko R نامیده می شود که یک بیولوژیکی است.  فلسفه
of mind the postulates that
ذهن فرض می کند که
consciousness originates at the quantum
آگاهی از
level inside neuron so that has to do
سطح کوانتومی درون نورون سرچشمه می گیرد، به طوری که
with your search for where where is it
با جستجوی شما برای اینکه از کجا
coming from so that's counter to the
آمده است، در تضاد با این
notion that consciousness may arise from
تصور است که آگاهی ممکن است از
the computation performed by the
محاسبات انجام شده توسط
synapses yes the key point here
سیناپس ها ناشی شود، بله نکته کلیدی است.  اینجا
sometimes people say it's because it's
گاهی اوقات مردم می گویند که این به این دلیل است که
quantum mechanical it's not just that
مکانیک کوانتومی است، فقط این نیست که
see it's it's it more outrageous than
ببینید، بلکه ظالمانه تر از این است
that you see this is one reason I think
که می بینید، این یکی از دلایلی است که فکر می کنم
we're so far off from it because we
ما خیلی از آن دور هستیم زیرا ما
don't even know the physics right you
حتی فیزیک را درست نمی
see it's not just quantum mechanics
دانیم.  نه فقط مکانیک کوانتومی،
people say oh you know quantum systems
مردم می گویند اوه شما سیستم های کوانتومی
and biological structures no well he's
و ساختارهای بیولوژیکی را می شناسید، او به خوبی می
starting to see that some basic
بیند که برخی از
biological systems does depend on
سیستم های بیولوژیکی پایه به کوانتوم بستگی دارند.
count that so you said let's not count
این را حساب نکن، پس گفتی
come on chemistry we sort of got the
بیا روی شیمی حساب نکنیم،
hang of that I think but you have
فکر می‌کنم ما به این نتیجه رسیدیم، اما شما
quantum effects which are not just
اثرات کوانتومی دارید که فقط
chemical in photosynthesis and this is
شیمیایی در فتوسنتز نیستند و این
one of the striking things in the last
یکی از چیزهای قابل توجه در
several years that photosynthesis seems
چند سال اخیر است که فتوسنتز  به نظر می رسد
to be a basically quantum process which
اساساً یک فرآیند کوانتومی است که
is not simply create chemical it's using
صرفاً ایجاد مواد شیمیایی نیست، بلکه از
quantum mechanics in a very basic way so
مکانیک کوانتومی به روشی بسیار ابتدایی استفاده می کند، بنابراین
you can start saying oh well with
می توانید شروع کنید به گفتن اوه خوب با
photosynthesis is based on quantum
فتوسنتز مبتنی بر مکانیک کوانتومی است
mechanics why not behave you have
چرا نباید
neurons and things like that
نورون ها و چیزهایی از این قبیل رفتار کنید،
maybe there's something which is a bit
شاید چیزی وجود داشته باشد که
like photosynthesis in that respect but
از این نظر کمی شبیه به فتوسنتز است، اما
what I'm saying is even more outrageous
آنچه من می گویم حتی از این افتضاح تر است،
than that because those things are
زیرا این چیزها
talking about conventional quantum
در مورد مکانیک کوانتومی متعارف صحبت می کنند،
mechanics now my argument says that
اکنون استدلال من می گوید که
conventional quantum mechanics if you're
مکانیک کوانتومی معمولی اگر
just following the Schrodinger equation
فقط معادله شرودینگر را دنبال کنید،
that's still competing well so you've
هنوز به خوبی رقابت می کند.  بنابراین شما
got to go beyond that so you've got to
باید فراتر از آن بروید، بنابراین باید
go to where quantum mechanics goes wrong
به جایی بروید که مکانیک کوانتومی
in a certain sense you have to a little
به معنای خاصی اشتباه می کند، باید
bit careful about that because the way
کمی مراقب آن باشید، زیرا روشی که
people do quantum mechanics is a sort of
مردم مکانیک کوانتومی را انجام می دهند نوعی
mixture of two different processes one
مخلوطی از دو متفاوت است.  یکی
of them is the Schrodinger equation
از آنها معادله شرودینگر است
which is a an equation my Schrodinger
که معادله ای است که من شرودینگر
wrote down and it tells you how the
نوشته است و به شما می گوید که چگونه
system the state of a system evolves it
سیستم وضعیت یک سیستم تکامل می یابد
evolves according to this equation
طبق این معادله
completely deterministic but it involves
کاملاً قطعی تکامل می یابد اما
in two ridiculous situations and this
در دو موقعیت مضحک و این
was much frightening it was very much
بسیار ترسناک بود.  خیلی
pointing out with his cat he said you
به گربه‌اش اشاره می‌کرد او گفت شما از
follow my equation that's Schrodinger's
معادله من پیروی کنید که
equation and you could say that you have
معادله شرودینگر است و می‌توانید بگویید که
two cat a cat which is dead and alive at
دو گربه دارید یک گربه که مرده و زنده هستند در
the same time that would be the
همان زمان که
evolution of the Schrodinger equation
تکامل معادله شرودینگر
would lead to a state which is the cat
منجر به این می‌شود.  حالتی که گربه
being dead and alive at the same time
در آن واحد مرده و زنده است
and he's more or less saying this is an
و او کم و بیش می‌گوید این یک پوچ است.
saying this is an absurdity there's
یک پوچ است که
something missing and that the reduction
چیزی کم است و اینکه کاهش
of the state or the collapse of the
حالت یا فروپاشی
wavefunction or whatever it is is
تابع موج یا هر چیز دیگری که هست
something which is has to be understood
چیزی است که باید درک کرد، از
equation it's not the way we
معادله شرودینگر پیروی نمی کند، این روشی نیست که ما
conventionally do quantum mechanics
به طور معمول مکانیک کوانتومی را انجام می دهیم،
there's something more than that and
چیزی بیش از  این و
it's easy to quote Authority here
نقل قول از Authority در اینجا آسان است
because Einstein at least three of the
زیرا انیشتین حداقل سه نفر از
greatest physicists of 20th century who
بزرگترین فیزیکدانان قرن بیستم که
were very fundamental in developing
در توسعه مکانیک کوانتومی بسیار اساسی بودند
quantum mechanics Einstein one of them
انیشتین یکی از آنها
Schrodinger another Dirac another you
شرودینگر دیگری دیراک دیگری
have to look carefully it directs
باید با دقت نگاه کنید
writing because he didn't tend to say
زیرا او تمایلی به نوشتن ندارد.
this out loud too much because he was
این را با صدای بلند بیش از حد بیان کند زیرا او
very cautious about what he said you
در مورد آنچه که می گفت شما
find the right place and you cease he
مکان مناسب را پیدا می کنید بسیار محتاط بود و متوقف می کنید او می
says quantum mechanics is a provisional
گوید مکانیک کوانتومی یک نظریه موقت است
theory we need something which explains
ما به چیزی نیاز داریم که
the collapse of a wavefunction we need
فروپاشی یک تابع موج را توضیح دهد ما باید
to go beyond the theory we have now I
فراتر از این نظریه برویم.  آیا اکنون
happen to be one of the kinds of people
اتفاقاً من یکی از آن دسته از مردم هستم که
there are many there is a whole group of
تعداد زیادی وجود دارد، یک گروه کامل از
people they're all considered to be a
افراد وجود دارند که همه آنها را
bit you know bit Mavericks who believe
کمی می شناسید ماوریکس که معتقد
that quantum mechanics needs to be
است مکانیک کوانتومی باید
modified there's a small minority of
اصلاح شود، تعداد کمی از
those people which were really a
آنها وجود دارند.  افرادی که واقعاً
minority who think that the way in which
اقلیتی بودند و فکر می‌کردند که روشی که در آن
it's modified has to be with gravity and
اصلاح می‌شود باید با گرانش باشد و
there is an even smaller minority of
حتی اقلیتی کوچک‌تر از
those people who think it's a particular
آن افرادی وجود دارند که فکر می‌کنند این یک
way that I think it is you see so so
روش خاص است که من فکر می‌کنم شما می‌بینید، بنابراین
those are the quantum gravity folks for
اینها گرانش کوانتومی هستند.  دوستان
what's well you see quantum gravity is
خوب می بینید که گرانش کوانتومی در
already not this because when you say
حال حاضر این نیست، زیرا وقتی می گویید گرانش
quantum gravity what you really mean is
کوانتومی منظور شما
quantum mechanics and Clyde -
مکانیک کوانتومی و کلاید -
gravitational Theory so you say let's
نظریه گرانشی است، بنابراین می گویید بیایید
take this wonderful formalism of quantum
این فرمالیسم شگفت انگیز مکانیک کوانتومی را در نظر بگیریم
mechanics and make gravity fit into it
و گرانش را در آن جا بیاوریم.
so that is what quantum gravity is meant
گرانش کوانتومی قرار است در
to be now I'm saying you've got to be
حال حاضر چیست، من می‌گویم که شما باید
more even-handed that gravity affects
یکدست‌تر باشید که گرانش بر
the structure of quantum mechanics -
ساختار مکانیک کوانتومی تأثیر می‌گذارد -
it's not just you quantize gravity
فقط شما گرانش را کوانتومی نمی‌کنید، بلکه
you've got to gravity as quantum
به عنوان
mechanics and it's it's a two-way thing
مکانیک کوانتومی به گرانش هم می‌پردازید.  یک چیز دوطرفه
but then when you even get started so
اما پس از آن وقتی حتی شروع کردید به طوری که می
that you're saying and we have to figure
گویید و ما باید
out totally new ideas indirectly no yes
ایده های کاملاً جدیدی را به طور غیرمستقیم کشف کنیم، بله،
it's you were stuck I don't have a
شما گیر کرده اید، من
theory that's the trouble so this is a
نظریه ای ندارم که مشکل این است، بنابراین اگر این یک
big problem if you say okay well what so
مشکل بزرگ است اگر  شما می گویید خوب، پس
there I don't know so we may be in the
من نمی دانم، بنابراین ممکن است در
very early days sort of it is in the
روزهای اولیه باشیم، به نوعی در
very early days and there but just
روزهای اولیه وجود دارد، اما فقط به
making this point yes you see Stuart
این نکته اشاره می کنم بله، استوارت هامروف را می بینید که
Hameroff
باز است رز می گوید که باید
a reduction of the state and so so let's
کاهش وضعیت است و بنابراین بیایید از
use it
آن استفاده کنیم
the trouble is Penrose doesn't say that
مشکل این است که پنروز نمی
Penrose says well I think that no no we
گوید که پنروز خوب می گوید من فکر می کنم نه نه ما
have no experiments as yet which shows
هنوز آزمایشی نداریم که نشان می دهد
that yes there are experiments which are
بله آزمایش هایی وجود دارد که در
being thought through and which I'm
حال فکر کردن هستند و  من
hoping will be performed there is an
امیدوارم که در آنجا
experiment which is being developed by
آزمایشی انجام شود که توسط
dirt Romney Stowe who is I've known for
رامنی استو در حال توسعه است، کسی که
a long time who shares his time between
مدت هاست می شناسم که زمان خود را بین
Leiden in the Netherlands and Santa
لیدن در هلند و سانتا
Barbara in the US and he's been working
باربارا در ایالات متحده تقسیم می کند و او در حال کار
on an experiment which could perhaps
بر روی یک  آزمایشی که شاید بتواند
demonstrate that quantum mechanics as we
نشان دهد که مکانیک کوانتومی همانطور که ما
now understand it if you don't bring in
اکنون آن را می‌فهمیم، اگر
the gravitational effects it has to be
اثرات گرانشی را وارد نکنید، باید
modified and and then there's also
اصلاح شود و سپس
experiments that are underway that kind
آزمایش‌هایی نیز در حال انجام است که این نوع
of look at the microtubule side of
نگاهی به سمت میکروتوبول
things to see if there's in the biology
چیزها است تا ببینیم آیا  در زیست‌شناسی وجود دارد که
you could see something like that could
می‌توانید چیزی شبیه به آن را ببینید، می‌توانید به طور
you briefly mention it because that's a
خلاصه به آن اشاره کنید، زیرا این
really sort of one of the only
واقعاً یکی از تنها
experimental attempts in the very early
تلاش‌های آزمایشی در
days of even yeah about I think there's
روزهای ابتدایی بود، حتی بله، در مورد من فکر می‌کنم
there's a very serious area here which
یک حوزه بسیار جدی در اینجا وجود دارد
is what Stuart Hameroff is doing and I
که استوارت هامروف است.  در حال انجام است و من
think it's very important one of the few
فکر می کنم یکی از معدود
places that you can really get a bit of
مکان هایی است که شما واقعاً می توانید کمی در
a handle on what consciousness is is
مورد اینکه هوشیاری چیست
what turns it off and when you're
آن را خاموش می کند بسیار مهم است و وقتی
thinking about general anesthetics it's
به داروهای بیهوشی عمومی فکر می کنید
very specific these things turn
بسیار خاص است این چیزها
consciousness off what the hell do they
هوشیاری را خاموش می کنند.  کارشان
do well Stuart and a number of people
خوب است استوارت و تعدادی از افرادی
who work with him and others happen to
که با او کار می کنند و دیگران اتفاقاً
believe that the general anesthetics
معتقدند که بیهوشی های عمومی
directly effect microtubules and there
مستقیماً روی میکروتوبول ها تأثیر می گذارند و
is some evidence for this I don't know
شواهدی برای این وجود دارد که نمی دانم
how strong it is and how watertight the
چقدر قوی است و موارد تا چه حد ضد آب است.
cases but I think there is some evidence
من فکر می‌کنم شواهدی وجود دارد که
pointing in that kind of direction it's
نشان می‌دهد این
not just an ordinary chemical process
فقط یک فرآیند شیمیایی معمولی نیست،
there's something quite different about
چیز کاملاً متفاوتی در مورد آن وجود دارد
it and one of the main candidates is
و یکی از کاندیداهای اصلی این است
that these anesthetic gases do affect
که این گازهای بی‌حس‌کننده
directly microtubules and how strong
مستقیماً روی میکروتوبول‌ها تأثیر می‌گذارند و
that evidence is I wouldn't
این شواهد چقدر قوی هستند.
position to say but I think there is
موضعی برای گفتن است اما من فکر می کنم
fairly impressive evidence and the point
شواهد نسبتاً چشمگیری وجود دارد و نکته این
is the experiments are being undertaken
است که آزمایش ها با بله انجام می شوند،
with yes I mean that is experimental
منظورم این است که آزمایشی است،
it's a very clear direction where you
این یک جهت بسیار واضح است که در آن
can think of experiments which could
می توانید آزمایش هایی را در نظر بگیرید که می توانند
indicate whether or not it's really
نشان دهند که آیا واقعاً
microtubules which the anaesthetic gas
میکروتوبول هایی هستند که بیهوشی هستند یا خیر.  گاز
is directly affect that's really
مستقیماً تأثیر می گذارد که واقعاً
exciting
هیجان انگیز است
one of the sad things is as far as I'm
یکی از چیزهای غم انگیز این است که تا آنجا که من
for my outside perspective it's not many
برای دیدگاه بیرونی خود هستم،
people are working on this so there's a
افراد زیادی روی این موضوع کار نمی کنند، بنابراین یک شخصیت
very like Oh Stewart even it feels like
بسیار شبیه اوه استوارت وجود دارد، حتی به نظر می رسد که
there's very few people are carrying the
افراد بسیار کمی پرچم را حمل می کنند.  در
flag forward on this I think it's it's
ادامه به این فکر می‌کنم که
not many in the sense it's a minority
خیلی نیست به این معنا که اقلیت است،
but it's not zero anymore
اما دیگر صفر نیست،
you see when I were originally serious
وقتی من در ابتدا جدی بودم، می‌دانید که
you know we were just just us and a few
ما فقط خودمان بودیم و چند
few of our friends they weren't many
نفر از دوستانمان، آن‌ها
people think it but it's grown into into
افراد زیادی فکر نمی‌کردند.  این
it one of the main viewpoints yeah there
یکی از دیدگاه‌های اصلی است، بله،
might be about four or five or six
ممکن است حدود چهار یا پنج یا شش
different news that which people hold
خبر مختلف وجود داشته باشد که مردم دارند
and it's one of them so it's it's
و این یکی از آنهاست، بنابراین
considered as one of the possible lines
به عنوان یکی از روش‌های احتمالی فکر در نظر گرفته می‌شود،
of thinking yes you describe physics
بله، شما
theories as falling into one of three
نظریه‌های فیزیک را سقوط توصیف می‌کنید.  به یکی از سه
categories the superb the useful or the
دسته فوق العاده مفید یا
tentative I like those words it's a
آزمایشی من این کلمات را دوست دارم این یک
beautiful categorization do you think
دسته بندی زیباست آیا فکر می کنید
we'll ever have a superb theory of
ما یک نظریه عالی از
intelligence and of consciousness we
هوش و آگاهی خواهیم داشت،
might we're a long way from it I don't
ممکن است فاصله زیادی با آن داشته باشیم.
think we're even whether in the
فکر می کنم ما حتی در
tentative scale I mean it's uh you don't
مقیاس آزمایشی هستیم منظورم این است که اوه شما
think we've even entered the realm of
فکر نمی کنید ما حتی وارد قلمرو
tentative probably no I think yeah
آزمایشی شده ایم احتمالاً نه من فکر می کنم بله این
that's raised you know what do you see
مطرح شده است شما می دانید چه می بینید
the circle is so controversial we don't
دایره آنقدر بحث برانگیز است که ما نمی دانیم
have a clear view which which is
دیدگاه واضحی داشته باشید که
accepted by a majority I mean you say
اکثریت آن را پذیرفته اند، منظورم این است که شما می گویید
yeah people most views are computational
بله، اکثر نماها
in one form or another
به یک شکل محاسباتی هستند،
they think it's some but it's not very
آنها فکر می کنند که برخی از آنها هستند اما خیلی
clear because even the the IIT people
واضح نیست زیرا حتی افراد IIT
who I think think of them as
که فکر می کنم آنها را
computational but I've heard them saying
محاسباتی می دانند اما  من از آنها شنیده ام که می گویند می
they know consciousness is supposed to
دانند که هوشیاری قرار است
be not computation I say well if it's
محاسباتی نباشد، من می گویم خوب اگر به
not coming in what the hell is it what's
وجود نمی آید، چه
good what's going on but physical
خوب است، چه اتفاقی می افتد، اما
processes are going on which
فرآیندهای فیزیکی در حال انجام است که
be computational then so is uh well
محاسباتی بودن چیزی به چه معناست.  پس خوب است که باید
there has to be a process which is it's
فرآیندی وجود داشته باشد که
very curious the way the history has
بسیار کنجکاو است که تاریخچه
developed in quantum mechanics because
در مکانیک کوانتومی توسعه یافته است زیرا در
very early on people thought there was
اوایل مردم فکر می کردند که
something to do with consciousness but
کاری با آگاهی وجود دارد، اما
it was almost the other way around you
تقریباً برعکس بود.
equations says all these different
معادلات شرودینگر می گوید همه این
alternatives happen all at once and then
جایگزین های مختلف به یکباره اتفاق می افتند و
when is it that only one of them happens
پس از آن چه زمانی تنها یکی از آنها اتفاق می افتد که
where one of the views which was quite
یکی از دیدگاه هایی که
commonly held by a few distinguished
معمولاً توسط چند
quantum physicists this well a conscious
فیزیکدان کوانتومی برجسته وجود داشت، این موجود آگاه
being looks at the system what becomes
به سیستم نگاه می کند.  چیزی که
aware of it and at that point it becomes
از آن آگاه می شود و در آن نقطه
one of the other that's a row where
یکی از دیگری می شود که ردیفی است که در آن
consciousness is somehow
آگاهی به نحوی
actively reducing the state my view is
فعالانه حالت را کاهش می دهد دیدگاه من
almost the exact opposite of that it's
تقریباً برعکس آن است که این
the state reduces itself in some way
حالت است که خود را به نوعی کاهش می دهد
which some non computational way which
به روشی غیر محاسباتی که
we don't understand we don't have a
ما  نمی فهمم که ما
proper theory of and that is the
نظریه درستی نداریم و این
building block of what consciousness is
سنگ بنای آگاهی است،
so consciousness is the other way around
بنابراین آگاهی برعکس
it depends on that choice which nature
به انتخابی بستگی دارد که طبیعت
makes all the time when the state
همیشه انجام می دهد، زمانی که حالت
becomes one of the other rather than the
یکی از دیگری می شود.  از
superposition of one and the other and
برهم نهی یکی و دیگری و
when that happens there is what we're
هنگامی که این اتفاق می افتد چیزی است که ما می
saying now an element of proto
گوییم اکنون یک
these proto conscious elements which are
عنصر از آگاهی اولیه رخ می دهد.  زمانی هستند که
when the state decides to won't do one
ایالت تصمیم می گیرد که یک
thing or the other and that's the thing
کار یا آن کار را انجام ندهد و این چیزی است
which when organized together that's the
که وقتی با هم سازماندهی می کنیم،
oh our part in orko our but the ork part
اوه سهم ما در orko ما است، اما بخش ارک
that's the the Oh our part at least once
که اوه قسمت ما است حداقل یک بار
can see where when driving as a theory
می تواند هنگام رانندگی کجا را ببیند.  نظریه ای که
you can say it's the quantum choice of
می توان گفت انتخاب کوانتومی
going this way or that way but the ork
رفتن به این طرف یا آن طرف است، اما
part which is the orchestration of this
بخش ارک که هماهنگی این است
is much more mysterious and how does the
بسیار اسرارآمیزتر است و چگونه
brain somehow orchestrate all these
مغز به نحوی همه این
individual our processes into a genuine
فرآیندهای ما را به یک
just experience and it might be
تجربه عادلانه واقعی و اصیل هماهنگ می کند.  ممکن است
something that's beautifully simple
چیزی بسیار ساده
aware and completely in the dark about
و کاملاً در تاریکی در مورد
yeah I think at the moment it's best the
آره باشد، فکر می‌کنم در حال حاضر بهترین
thing you know we happily put the word
چیزی است که می‌دانید، ما با خوشحالی کلمه
walk down there to say orchestrated
walk را برای گفتن هماهنگ‌شده قرار می‌دهیم
that's even more unclear what that
که حتی واضح‌تر از آن مشخص نیست که
really means just like the word material
واقعاً چه معنایی دارد، درست مانند کلمه ماده
orchestrated yeah it's we know yes and
هماهنگ شده بله این است که می دانیم بله و
we've been dancing a little bit between
کمی بین
the word intelligence or understanding
کلمه هوش یا درک
in consciousness do you kind of see
در آگاهی رقصیده ایم آیا
those as sitting in the same space of
آنها را می بینید که در همان فضای
mystery yes you see I tend to say you
رازآلود نشسته اند بله می بینید من تمایل دارم بگویم شما
have understanding and intelligence and
درک و هوش دارید و
awareness and somehow understanding is
آگاهی و به نوعی درک
in the middle of it you see it's I like
در وسط آن است، می بینید که می خواهم
to say could you say of an entity that
بگویم آیا می توانم بگویم موجودی
is actually intelligent if it doesn't
واقعاً باهوش است اگر
have the quality of understanding nice
کیفیت درک را نداشته باشد خوب
I'm using terms I don't even know how to
من از اصطلاحاتی استفاده می کنم که حتی نمی دانم چگونه  برای
define but who cares really there's
تعریف کردن اما چه کسی اهمیت می دهد واقعا تا
somewhat poetic so I I somehow
حدودی شاعرانه است بنابراین من به نوعی
understand them yes I think there's not
آنها را درک می کنم بله فکر می کنم
mathematical in nature yes you see as a
ماهیت ریاضی وجود ندارد بله شما به عنوان یک
mathematician I don't know how to define
ریاضیدان می بینید که من نمی دانم چگونه
any of them but at least I can point to
هیچ یک از آنها را تعریف کنم اما حداقل می توانم به
the connections so the idea is
پیوندها اشاره کنم تا  ایده
intelligence is something which I
هوش چیزی است که به
believe needs understanding otherwise
اعتقاد من نیاز به درک دارد وگرنه
you wouldn't say for any intelligence an
برای هیچ هوشی نمی گویید یک
understanding needs awareness otherwise
درک نیاز به آگاهی دارد وگرنه
you wouldn't really say it's
واقعاً نمی گویید
understanding you say of an entity they
درک است شما می گویید موجودی
understand something and it's unless
چیزی را می فهمد و این است مگر
it's really aware of it in our normal
اینکه واقعاً از آن آگاه باشد در ما.
usage so there's a three sort of
استفاده عادی، بنابراین سه نوع
weirdness understanding and intelligence
درک و هوش عجیب و غریب وجود دارد
and I just tend to concentrate on
و من فقط تمایل دارم روی
understanding because that's where I can
درک تمرکز کنم، زیرا آنجاست که می توانم
say something okay that's the kernel
چیزی بگویم خوب،
theorem and things like that but they
قضیه هسته و چیزهایی از این قبیل است، اما آنها
what does it mean to be perceive the
چه معنایی دارند که
color blue or something I mean I guess
رنگ آبی یا چیزی را درک کنند.  منظورم
it's much more difficult question I mean
این است که حدس می‌زنم سوال خیلی سخت‌تری است، منظورم این است که
is it the same if I see a color blue and
اگر من یک رنگ آبی را ببینم و
you see it if you're something with them
شما آن را ببینید اگر شما با آن‌ها چیزی هستید اینطور
wasn't this this condition wants to call
نیست، این وضعیت می‌خواهد
them or were you assign a sound - yeah
آنها را صدا کند یا صدایی را اختصاص داده‌اید - بله
yeah that's right you get colors and
بله درست است که شما رنگ ها و
sounds mixed up and that sort of thing I
صداها را با هم مخلوط می کنید و از این جور چیزها
mean an interesting subject um here but
منظور من موضوع جالبی است، اما
from the physics perspective from the
از منظر فیزیک از
fundamentals perspective we don't I
منظر مبانی ما
think we're way off pretty much
فکر نمی کنم که ما تقریباً از
understanding what's going on there in
درک آنچه در آنجا می گذرد دور هستیم.
your 2010 book cycles of time you
دوره‌های کتاب سال 2010 شما
suggest that another universe may have
پیشنهاد می‌کنید که ممکن است جهان دیگری
existed before the Big Bang
قبل از انفجار بزرگ وجود داشته باشد.
matter of terminology I don't like to
اصطلاحات من دوست ندارم
call it another universe because when
آن را جهان دیگری بنامم زیرا وقتی
you have another universe you think of
جهان دیگری دارید به آن فکر می کنید که
it kind of quite separate from us but
کاملاً از ما جدا است اما
these things they're not separate now
این چیزها اکنون جدا نیستند.
of when I started getting dressed in
از زمانی که من شروع به پوشیدن لباس در
cosmology there was a thing called the
کیهان شناسی کردم، چیزی به نام
steady-state model which was sort of
مدل حالت پایدار وجود داشت که از نظر
philosophically very interesting and
فلسفی بسیار جالب بود و
there wasn't a big bang in that theory
انفجار بزرگی در آن نظریه وجود نداشت
that somehow new material was created
که به نوعی مواد جدید
all the time in the form of hydrogen and
همیشه به شکل هیدروژن ایجاد می شود.  و
the universe kept on expanding expanding
جهان به
expanding and there was room for more
انبساط ادامه داد و در حال انبساط بود و جایی برای هیدروژن بیشتری وجود داشت، از نظر
hydrogen it was a rather philosophically
فلسفی یک
nice picture it was disproved when the
تصویر نسبتاً خوب بود، این تصویر در زمان
Big Bang well when I say the Big Bang
انفجار بزرگ رد شد و وقتی من می‌گویم انفجار بزرگ
this was theoretically discovered by
این از نظر تئوری توسط
people trying to solve Einstein's
افرادی که سعی در حل
equations and apply it to cosmology
معادلات انیشتین و اعمال آن داشتند کشف شد.  به کیهان‌شناسی
Einstein didn't like the idea he liked
انیشتین از ایده‌ای که دوست داشت خوشش نمی‌آمد
and I a universe which was there all the
و من یک جهان که همیشه آنجا بود
time and he had a model which they wish
و او مدلی داشت که همیشه آرزو می‌کردند آن‌جا بود،
there all the time but then there was
اما پس از آن
this discovery
این کشف
accidental discovery a very important
اتفاقی کشف شد، یک کشف بسیار مهم
discovery of this microwave background
از این پس‌زمینه مایکروویو
and if you you know there's the crackle
و  اگر می‌دانید صدای تروق
on your television screen which is is
روی صفحه تلویزیون شما وجود دارد که از
already sensing this microwave
قبل این
background which is coming at us from
پس‌زمینه مایکروویو را که از
all directions and you can trace it back
همه طرف به سمت ما می‌آید حس می‌کند و می‌توانید آن را به عقب
and back and back and back and it came
و پشت و پشت و پشت ردیابی کنید و
from a very early stage of the universe
از مراحل بسیار اولیه کیهان آمده است.
well it's part of the Big Bang Theory
خوب این بخشی از تئوری بیگ بنگ است،
the Big Bang Theory was when people
نظریه بیگ بنگ زمانی بود که مردم
tried to solve our science equations
سعی کردند معادلات علمی ما را حل کنند،
they really found you have to have this
آنها واقعاً دریافتند که شما باید این
initial State
حالت اولیه را داشته باشید،
the universe it was used to be calmly
جهان از آن استفاده می شد تا
primordial Assam and things like this
آسام اولیه با آرامش باشد و چیزهایی مانند این
there's freedmen and a la Mettrie
وجود دارد.  مترو
Freedman was a Russian the Metro was the
فریدمن یک روسی بود، مترو
Belgian and they independently were
بلژیکی بود و آنها به طور مستقل
basically Friedman first the maitre
اساساً فریدمن بودند. ابتدا میتر
talked about the initial state which is
در مورد حالت اولیه صحبت کرد که
a very very concentrated initial state
یک حالت اولیه بسیار متمرکز است
which seemed to be the origin of the
که به نظر می رسید منشأ
universe from more Deol Adam that's the
جهان از بیشتر Deol Adam است که همان
primordial atom is what he called it yes
اتم اولیه است.  چیزی که او آن را بله
full term and then it became well Fred
کامل نامید و بعد خوب شد، فرد
Hoyle used the term Big Bang in a kind
هویل از اصطلاح بیگ بنگ به نوعی تحقیرآمیز استفاده کرد،
of derogatory sense just like it was a
درست مثل
Schrodinger in the cat's right yeah it's
شرودینگر در حق گربه، بله،
this like sort of geek tick got picked
مثل این است که نوعی تیک گیک برداشته شده است
up on whereas it wasn't his intention
در حالی که اینطور نبود.  در ابتدا قصد او این
originally but did then the evidence
بود، اما آیا شواهد
piled up and piled up and my one of my
انباشته و انباشته شد و من و یکی از
friends and I learned a lot from him
دوستانم وقتی در کمبریج بودم چیزهای زیادی از او یاد گرفتیم،
when I was in Cambridge just any Xiaomei
هر شیائومی
usually a proponent of steady state and
معمولاً طرفدار حالت ثابت بود و
then he got to convert it just said no
سپس او مجبور شد آن را تبدیل کند.  گفت نه
I'm sorry I had a great respect for him
متاسفم که برای او احترام زیادی قائل بودم او
he went around lecturing said I was
رفت و سخنرانی کرد و گفت
wrong the steady-state model doesn't
اشتباه کردم مدل حالت ثابت
work there was this big bang and this
کار نمی کند، این انفجار بزرگ و این
microwave background that you see okay
پس زمینه مایکروویو وجود داشت که می بینید خوب در
it's not actually quite the Big Bang
واقع بیگ بنگ نیست.
when I said not quiet
وقتی گفتم ساکت نباش
it's about 380,000 years after the Big
حدود 380000 سال بعد از بیگ
Bang but that's what you see but then
بنگ است، اما این چیزی است که شما می بینید، اما
you have to have had this Big Bang
باید قبل از آن این بیگ بنگ را داشته باشید
before it's in order to make the
تا
equations work and it works beautifully
معادلات کار کند و به زیبایی کار می کند
except for one little thing which is
به جز یک چیز کوچک که
this thing called inflation which people
این چیز است.  به نام inflation که مردم
had to put into it to make it work when
مجبور بودند آن را در آن بگذارند تا کار کند وقتی برای
I first heard of it I didn't like it at
اولین بار در مورد آن شنیدم من اصلاً آن را دوست نداشتم تورم
number think of a second that's not very
چیست.  خیلی
long now I'm going to give you a
وقت نیست که من
fraction of a second one over a number
کسری از ثانیه را به شما می دهم بر روی یک عدد
this number has 32 digits between well
این عدد دارای 32 رقم
it's it between 36 and 32 digits tiny
بین 36 تا 32 رقم است.
the universe was supposed to have
فرض بر این بود که
expanded in this exponential way an
به این روش نمایی بسیار
enormous way for no Patera parent reason
زیاد و بدون هیچ دلیل پدر و مادری پاترا گسترش داده اید،
you had to invent a particular thing
شما مجبور شدید چیز خاصی
called the in photon field to make it do
به نام میدان فوتون را اختراع کنید تا آن را انجام دهید
it and I thought this is completely
و من فکر کردم این کاملاً
crazy there are reasons why people stuck
دیوانه کننده است، دلایلی وجود دارد که مردم
with this idea you see the thing is that
به این ایده پایبند هستند.  ببینید موضوع این است که
I formed my model for
من مدل خود را به
reasons which are very fundamental if
دلایلی شکل دادم که بسیار اساسی هستند اگر دوست دارید باید
you like it has to do this very
این
fundamental principle which is known as
اصل بسیار اساسی را انجام دهید که به عنوان
the second law of thermodynamics the
قانون دوم ترمودینامیک شناخته می شود.
second law of thermodynamics says more
قانون دوم ترمودینامیک می گوید
or less things get more and more random
کم و بیش چیزها بیشتر و بیشتر تصادفی می شوند.
as time goes on now another way of
هر چه زمان می گذرد، روش دیگری برای
saying exactly the same thing is things
گفتن دقیقاً همین موضوع این است که همه چیز
get less and less random as things go
کمتر و کمتر تصادفی می شود، زیرا چیزها به عقب برمی گردند،
back if you go back in time they get
اگر به گذشته برگردید،
less and less random let me go back and
تصادفی کمتر و کمتر می شوند، بگذارید برگردم و
back and back and back and the earliest
برگردم و برگردم و برگردم و اولین
thing you can directly see is this
چیز  شما می توانید مستقیماً ببینید این
microwave background what's one of the
پس زمینه مایکروویو یکی از
most striking features of it is that
بارزترین ویژگی های آن این است که
it's random it has this what you call
تصادفی بودن آن این است که شما به
this spectrum of which is what's called
این طیف می گویید که طیف
the Planck spectrum of frequencies
فرکانس های پلانک نامیده می شود با
different intensities for different
شدت های مختلف برای
frequencies and it's this wonderful
فرکانس های مختلف و این منحنی فوق العاده
curve due to Max Planck and what's there
به دلیل  به ماکس پلانک و آنچه در آنجا به
telling you it's telling you that the
شما می‌گوید به شما می‌گوید که
entropy is a maximum start is often
آنتروپی یک شروع حداکثر است، اغلب
maximum and it's going up over since I
حداکثر است و در حال بالا رفتن است، زیرا من
and mother yes it is so people why don't
آن را یک ماموت در اتاق پارادوکس می‌نامم و مادر بله، مردم چرا
cosmologists worry about this so I'm
کیهان‌شناسان نگران آن نباشند.  بنابراین من
worried about it and then I thought well
نگران آن هستم و بعد فکر کردم که
it's not really a paradox because you're
واقعاً یک پارادوکس نیست زیرا شما
looking at matter and radiation at a
به ماده و تشعشع در
maximum entropy state what you're not
حالت حداکثر آنتروپی نگاه می کنید که
seeing directly in that is the
مستقیماً در آن نمی بینید ،
gravitation its gravitation which is not
گرانش گرانش آن است که گرما نشده است.
thermalized the gravitation was very
گرانش
very low entropy and it's low entropy by
آنتروپی بسیار کم بود و آنتروپی آن به دلیل
the uniformity and you see that in the
یکنواختی کم است و می بینید که در
microwave - it's very uniform over the
مایکروویو - در
whole sky I'm compressing a long story
کل آسمان بسیار یکنواخت است، من یک داستان طولانی را
into a very short sentence and doing a
در یک جمله بسیار کوتاه فشرده می کنم و
great job yet so what I'm saying is that
کار بزرگی انجام می دهم.  می گویم این است که
there's a huge puzzle why it was gravity
یک معمای بزرگ وجود دارد که چرا گرانش
in this very low entropy state very high
در این حالت آنتروپی بسیار پایین،
organized state everything else was all
حالت سازماندهی شده بسیار بالا بود، همه چیزهای دیگر
random and that to me was the biggest
تصادفی بودند و این برای من بزرگترین
problem in cosmology the biggest problem
مشکل در کیهان شناسی بود، بزرگترین مشکلی که به
say they solved all the problems and
نظر نمی رسید کسی نگران آن باشد.  همه مشکلات و
they don't even worry about it they
آنها حتی نگران آن نیستند، آنها
think inflation sources it doesn't I
فکر می کنند منابع تورم اینطور نیست، من
can't because it's it's just just to
نمی توانم، زیرا این فقط برای
clarify that was your problem with the
روشن شدن است که مشکل شما با
inflation describing some ass
تورم بود که مقداری الاغ را توصیف کرد،
but those yes moments right after the
اما آن لحظات بله درست پس از
Big Bang inflation we're supposed to
انفجار بزرگ.  تورم قرار است
stretch it out make it all uniform you
آن را گسترش دهیم همه چیز را یکنواخت کنید، می
see it doesn't do it because you can
بینید این کار را نمی کند زیرا شما فقط می توانید این کار را
only do it if it's uniform already at
انجام دهید اگر در
the beginning it's it's you just have a
ابتدا یکنواخت باشد، این است که فقط
look I can't go into the details but it
نگاه کنید من نمی توانم وارد جزئیات شوم اما
doesn't solve this and it was completely
این را حل نمی‌کند و
clear to me it doesn't solve well word
برای من کاملاً واضح بود که خوب حل نمی‌شود کلمه
is the conformal cyclic cosmology of
کیهان‌شناسی چرخه‌ای منسجم است
yeah we're starting to talk about
بله، ما شروع کردیم به صحبت در مورد
something before
چیزی قبل از
yes that's singular I began I was just
بله که مفرد است شروع کردم من فقط
thinking of myself how boring this
به خودم فکر می‌کردم که چقدر خسته کننده است
universe is going to be you've got this
جهان خواهد بود شما این
exponential expansion this was
انبساط نمایی را دارید که در
discovered early in the in this century
اوایل قرن
20th 21st century people discovered that
بیستم کشف شد مردم قرن بیست و یکم کشف کردند که
these supernovae exploding stars showed
این ستارگان در حال انفجار ابرنواخترها نشان دادند
that the universe is actually undergoing
که جهان در واقع در حال
this exponential expansion so it's a
این انبساط نمایی است، بنابراین این
self-similar expansion and it seems to
انبساط خود مشابه است و  به نظر می رسد
be a feature of this term that Einstein
یکی از ویژگی های این اصطلاح است که انیشتین
introduced into his cosmology for the
به
wrong reason he wanted a universe that
دلیل اشتباهی که می خواست جهانی
was static he put this new term into his
ساکن باشد، این اصطلاح جدید را در کیهان شناسی خود قرار داده است
cosmology and to make it make sense it's
و برای اینکه معقول شود آن را
called the cosmological constant and
ثابت کیهان شناختی می نامند و
then when he got convinced that the
سپس وقتی متقاعد شد.  این که
universe had the Big Bang he retracted
جهان انفجار بزرگی داشته است، او آن را پس گرفت و شکایت کرد که
okay so this universe is expanding and
این بزرگترین اشتباه او بود.  به خوبی
expanding what's going to happen in the
بسط دادن آنچه در
future well it gets more and more boring
آینده قرار است اتفاق بیفتد از چاه هر چه بیشتر خسته کننده می شود
from well what's the most interesting
جالب ترین
thing in the universe well there's black
چیز در کیهان خوب
holes the black holes more or less
سیاهچاله ها وجود دارد سیاهچاله ها کم و بیش
gulped down the entire clusters of
کل خوشه های کهکشانی را
galaxies the class it'll swallow up most
می بلعند
of our galaxy we will run into Andromeda
از کهکشان ما با کهکشان های آندرومدا برخورد خواهیم کرد
galaxies black hole that black hole will
سیاهچاله ای که سیاهچاله آن ها را می
bigger and they'll basically swallow up
بلعد.
maybe not all most of it okay
اشکالی ندارد
that'll happen too there'll be just
که این اتفاق هم می‌افتد، فقط
these black holes around pretty boring
همین سیاه‌چاله‌ها در اطراف بسیار کسل‌کننده خواهند بود،
but still not as boring as it's going to
اما هنوز آنقدر کسل‌کننده نیستند،
get it's going to get more boring
خسته‌کننده‌تر می‌شوند،
because these black holes you wait you
زیرا این سیاه‌چاله‌ها که شما صبر می‌کنید،
wait and you wait and you wait and wait
صبر می‌کنید و منتظر می‌مانید و منتظر می‌مانید و منتظر می‌مانید.
and unbelievable length of time and
و مدت زمان باورنکردنی و
Hawking's black hole evaporation
تبخیر سیاهچاله هاوکینگ
starts to come in and the black holes
شروع به ورود می کند و سیاهچاله هایی که
you just it's a clarity Deus
شما فقط واضح است Deus در
finally evaporate away each one goes
نهایت تبخیر می شود هر کدام
away it disappears with the pop at the
از بین می روند و با پاپ در پایان ناپدید می شوند.
was boring then now this is really
این واقعا
boring there's nothing not even black
کسل کننده است، هیچ چیز وجود ندارد، حتی
holes universe gets colder and colder
سیاهچاله ها، جهان سردتر و سردتر
and colder and colder and ever this is
و سردتر و سردتر می شود و همیشه این
very very boring now that's not science
بسیار خسته کننده است، اکنون علم نیست، بلکه
is it but it's it's emotional so I
احساسی است، بنابراین
thought who's going to be bored by this
فکر کردم چه کسی از این جهان خسته می شود
universe not us we won't be around it'll
نه ما  در اطراف نخواهد بود،
be mostly photons running around and
بیشتر فوتون‌ها در اطراف خواهند چرخید و
what the photons do they don't get bored
فوتون‌ها چه کار می‌کنند خسته نمی‌شوند،
because it's a part of relativity you
زیرا بخشی از نسبیت است که می‌بینید،
see it's not really that they don't
واقعاً به این معنا نیست که آنها
experience anything that's not the point
چیزی را تجربه نمی‌کنند که این نکته‌ای نیست که
the photons get right out to infinity
فوتون‌ها درست می‌شوند.  تا بی نهایت
without experience anytime it's the way
بدون تجربه در هر زمان این راهی
for them where your relativity works and
برای آنهاست که نسبیت شما کار می کند و
this was part of what I used to do in my
این بخشی از کاری بود که من در
old days when I was looking
روزهای قدیم انجام می دادم، زمانی که به
gravitational radiation and how things
تشعشعات گرانشی نگاه می کردم و نحوه
behaved infinity infinity is just like
رفتار اشیا بی نهایت بی نهایت درست مانند
another place you can squash it down as
مکان دیگری است که می توانید آن را له کنید.  تا
long as you don't have any mass in the
زمانی که تو هیچ جرمی در جهان نداشته باشی
world infinity is just another place the
بی‌نهایت جای دیگری است که
photons get there the gravitons get
فوتون‌ها به آنجا می‌رسند، گراویتون‌ها به آنجا می‌رسند
there what do they get they've run to
چه می‌گیرند تا
infinity
بی‌نهایت دویده‌اند، می‌گویند
they say well now I'm here what way
خوب حالا من اینجام چه راهی وجود دارد.
there's something on the other side is
طرف دیگر
there the usual view it's just a
آنجاست نمای معمول این فقط یک
mathematical notion there's nothing on
مفهوم ریاضی است، در
the other side that's just the boundary
طرف دیگر چیزی نیست که فقط مرز
of it a nice example is this beautiful
آن است، یک مثال خوب این
series of pictures by the Dutch artist
سری عکس های زیبا از هنرمند هلندی
MC Escher you may know them the ones
ام سی اسچر است.
one with the angels and the Devils and
یکی از فرشتگان و شیاطین بسیار معروف است و
you can see them crowding and crowding
شما می توانید آنها را در حال ازدحام و ازدحام
and crowding up to the edge now the kind
و ازدحام تا لبه ببینید اکنون نوع
of geometry that these angels and devils
هندسه ای که این فرشتگان و شیاطین
and habits that's their infinity but
و عادات آنها بی نهایت است اما
from our perspective infinity is just a
از دیدگاه ما بی نهایت فقط یک
point is a place ok there it is I can
نقطه است.  یک مکان خوب آنجاست من می توانم
you just take a brief pause yes and the
فقط یک مکث کوتاه کنید بله و
in just the word you're saying infinity
فقط در کلمه ای که می گویید بی نهایت
is just a place so I have for the most
فقط یک مکان است بنابراین من در بیشتر
part infinity sort of even just going
موارد بی نهایت نوعی حتی فقط به عقب برمی گردم
back yeah infinity is a mathematical
بله بی نهایت یک مفهوم ریاضی است  فکر می‌کنم
concept I think this is what I think
این همان چیزی است که فکر می‌کنم
there's an actual physical manifestation
یک تجلی فیزیکی واقعی وجود دارد
in which way does infinity ever
که در آن بی‌نهایت
manifests itself in our physical
در جهان فیزیکی ما ظاهر می‌شود، همان
it's the thing that we're if you're not
کاری که در مکان‌های مختلف انجام می‌دهد.
finished yeah I can't think about that
تموم شد بله، نمی توانم به این فکر کنم که
mathematicians think about affinity all
ریاضیدانان همیشه در مورد قرابت فکر می کنند،
they just play around with different
آنها به این ایده عادت می کنند و فقط با
kinds of infinities and it becomes no
انواع مختلف بی نهایت ها بازی می کنند و
problem but yeah you just have to take
مشکلی نیست، اما بله، شما فقط باید
my word for it now one of the things is
اکنون حرف من را قبول کنید.  یکی از چیزها این است که می
you see you have taken Euclidian
بینید
geometry well it just keeps on keeps on
هندسه اقلیدسی را خوب گرفته اید، فقط ادامه می دهد همچنان ادامه می دهد
keeps on going and it goes out to
و تا
infinity now there are other kinds of
بی نهایت می رود، اکنون انواع دیگری از هندسه وجود دارد
geometry and this is a what's called
و این
hyperbolic geometry it's a bit like
هندسه هذلولی نامیده می شود و کمی شبیه
Euclidean geometry so it'll be different
هندسه اقلیدسی است.  متفاوت خواهد بود،
it's like what Asia was trying to
مانند چیزی است که آسیا سعی می کرد
describe in his angels and devils and he
در فرشتگان و شیاطین خود توصیف کند و او در
learned about this from coxeter and he
این مورد از کوکستر یاد گرفت و
think that's a very nice thing I try to
فکر می کند این چیز بسیار خوبی است که من سعی می کنم
represent this infinity to this kind of
این بی نهایت را به این نوع هندسه نشان دهم،
geometry so it's not quite Euclidean
بنابراین کاملاً اقلیدسی
John which is a bit like it that the
جان نیست.  که کمی شبیه آن است که
angels and the Devils inhabit and their
فرشتگان و شیاطین در آن زندگی می کنند و
infinity mind this nice transformation
بی نهایت آنها را در ذهن این دگرگونی زیبا می اندازد که
you squash the other infinity down so
شما بی نهایت دیگر را به سمت پایین له می کنید تا
you can draw it as this nice circle
بتوانید آن را به عنوان این مرز دایره زیبا
boundary to their universe now from our
به جهان آنها ترسیم کنید، اکنون از
outside perspective we can see their
منظر بیرونی ما می توانیم
infinity as this boundary now what I'm
بی نهایت آنها را به عنوان ببینیم.  این مرز اکنون چیزی که من می
saying is that it's very like that the
گویم این است که بسیار شبیه به این است که
infinity that we might experience like
بی نهایتی را که ممکن است مانند
the angels and devils in their world can
فرشتگان و شیاطین در دنیای آنها تجربه کنیم، می تواند
be thought of as a boundary now I found
به عنوان یک مرز در نظر گرفته شود.
things like that it was a trick
چیزهایی از این قبیل این یک
mathematical trick so no what I'm saying
ترفند ریاضی بود، بنابراین چیزی که من می گویم این است
is that that mathematical trick becomes
که آن ترفند ریاضی واقعی می شود
real that somehow the photons they need
که به نحوی فوتون هایی که آنها نیاز دارند به
to go somewhere because for their from
جایی بروند زیرا برای آنها از
their perspective infinity it's just
دیدگاه آنها بی نهایت
another place now this is a difficult
جای دیگری است اکنون این یک ایده دشوار است
idea to get your mind around so that's
ذهن خود را درگیر کنید، به همین
why Kozma one of the reasons because
دلیل است که کوزما یکی از دلایلی است که چون
mom's just are finding a lot of trouble
مامان‌ها مشکل زیادی پیدا می‌کنند
taking me seriously
مرا جدی می‌گیرند،
but to me it's not not such a wild idea
اما برای من آنقدرها هم فکر وحشی نیست
what's on the other side of that
که آن سوی این
infinity you have to think why am I
بی‌نهایت چه چیزی وجود دارد، باید فکر کنید چرا
allowed to think of this because photons
اجازه دارم.  به این فکر کنید زیرا فوتون ها
don't have any mass and we in physics
جرمی ندارند و ما در فیزیک
have beautiful ways of measuring time
راه های زیبایی برای اندازه گیری زمان داریم،
there are incredibly precise clocks
ساعت های اتمی و هسته ای فوق العاده دقیق هستند که
precise while they be so precise because
دقت باورنکردنی دارند در حالی که به دلیل
of the two most famous equations of 20th
دو معادله معروف
century physics one of them is Einsteins
فیزیک قرن بیستم بسیار دقیق هستند.  یکی از آنها انیشتین است
e equals mc-squared what's that tell us
e برابر با mc مربع چیزی است که به ما می گوید
energy and mass are equivalent the other
انرژی و جرم معادل هستند
one is even older than that still 20th
یکی دیگر حتی قدیمی تر از آن
century only just Max Planck e equals H
قرن بیستم است فقط فقط ماکس پلانک برابر است H
nu nu is a frequency H is a constant
nu nu یک فرکانس است H دوباره ثابت است
again Lexie E is energy energy and
لکسی E انرژی است  انرژی و
frequency are equivalent put the two
فرکانس معادل هستند هر دو را
together energy and mass equivalent
با هم انرژی و جرم معادل
Einstein and in frequency equivalent Max
انیشتین و در معادل فرکانس ماکس
Planck put the D together mass and
پلانک D را با هم قرار داده جرم و
frequency are equivalent absolutely
فرکانس معادل
basic physical principle if you have a
اصل فیزیکی کاملاً اساسی هستند اگر شما یک
massive entity a massive particle it is
موجود عظیم دارید یک ذره پرجرم،
a clock with a very very precise
ساعتی است با یک بسیار بسیار بسیار
frequency it's not you can't directly
فرکانس دقیق نیست، شما نمی توانید مستقیماً از
use it you have to scale it down so your
آن استفاده کنید، باید آن را کاهش دهید تا
atomic and nuclear clocks but that's the
ساعت های اتمی و هسته ای خود را کاهش دهید، اما این
basic principle you scale it down to
اصل اساسی است که شما آن را به
something you can actually perceive but
چیزی کاهش می دهید که واقعاً می توانید آن را درک کنید، اما
it's the same principle if you have mass
اگر جرم دارید، این همان اصل است که اگر جرم داشته باشید،
you have beautiful clocks but the other
زیبایی دارید.  ساعت اما
side of that coin is if you don't have
روی دیگر سکه این است که اگر
mass you don't have clocks if you don't
جرم ندارید، ساعت ندارید، اگر
have clocks you don't have rulers you
ساعت ندارید، خط کش ندارید،
don't have scale so you don't have space
مقیاس ندارید، بنابراین مکان
and time you don't have a measure of the
و زمان ندارید.  شما معیاری برای
scale of space and all scale you have if
مقیاس فضا ندارید و تمام مقیاسی که دارید اگر آن را دارید
that you do have the structure that
ساختاری دارید که به آن
what's called the conformal structure
ساختار منسجم گفته می شود که می
you see it's what the angels levels have
بینید سطوح فرشتگان دارند
if you look at the eye of the devil no
اگر به چشم شیطان نگاه کنید
matter how close to the boundary it is
مهم نیست که چگونه  نزدیک به مرز است،
it has the same shape but it has a
شکل یکسانی دارد اما
different size so you can scale up and
اندازه متفاوتی دارد، بنابراین می توانید مقیاس را افزایش دهید و می
you can scale down but you mustn't
توانید کوچک کنید، اما شما نباید
change the shape so it's basically the
شکل را تغییر دهید، بنابراین اساساً
same idea but applied to space-time now
همان ایده است اما اکنون در فضا-زمان اعمال می شود.
in the very remote future you have
آینده بسیار دور شما
things which don't measure the scale but
چیزهایی دارید که مقیاس را اندازه نمی‌گیرند، اما
the shape if you like is still there now
شکل اگر دوست دارید هنوز وجود دارد که
that's in the remote future now I'm
در آینده‌ای دور وجود دارد حالا من
going to do the exact opposite now I'm
دقیقا برعکس این کار را انجام
going to go way back into the Big Bang
می‌دهم.  همین
now as you get there things go hotter
حالا که به آنجا می‌رسید، همه چیز داغ‌تر
and hotter denser and denser
و داغ‌تر می‌شود، چگال‌تر و متراکم‌تر می‌شود،
what the universe dominated by particles
چیزی که جهان تحت سلطه ذراتی است که
moving around almost with the speed of
تقریباً با سرعت نور به اطراف حرکت می‌کنند،
light when they get almost with the
وقتی تقریباً به
speed of light okay they begin to lose
سرعت نور می‌رسند، آنها شروع به از دست دادن
the mass to therefore a completely
جرم می‌کنند به
opposite reason they lose the sense of
دلیلی کاملاً مخالف.  آنها حس مقیاس را نیز از دست می دهند،
scale as well so my crazy idea is the
بنابراین ایده دیوانه وار من
Big Bang and a remote future they seem
بیگ بنگ است و یک آینده دور کاملاً متفاوت به نظر می رسند.
scale and you get the other so although
و شما دیگری را دریافت می کنید، بنابراین اگرچه
they look and feel very different
آنها بسیار متفاوت به نظر می رسند و احساس می کنند،
they're really almost the same the
آنها واقعاً تقریباً مشابه هستند
remote future on the other side and
آینده دور از طرف دیگر و
claiming is that one of the photons go
ادعا می کنند که یکی از فوتون ها
they go into the next Big Bang you've
به انفجار بزرگ بعدی می رود.
got to get your mind around that crazy
به آن ایده دیوانه وار فکر کن که
idea taking a step on the other side of
قدمی در آن سوی
the place that is infinity yes but I'm
مکانی بگذار که بی نهایت است، بله، اما من می
saying the other side of our Big Bang
گویم طرف دیگر بیگ بنگ ما
now I'm going back into the Big Bang
اکنون دارم به بیگ بنگ برمی گردم
that was the remote future of a
که آینده دور از یک رویداد
previously on previously on and what I'm
قبلی بود.  قبلاً روشن بود و آنچه من می
saying is that previously on there are
گویم این است که قبلاً
signals coming through to us which we
سیگنال هایی به سمت ما می آیند که
can see and which we do see and these
می توانیم ببینیم و آنها را می بینیم و این
are both signals the two main signals
هر دو سیگنالی هستند که دو سیگنال اصلی
are to do with black holes one of them
مربوط به سیاهچاله ها هستند که یکی از آنها
is the collisions between black holes
برخورد بین آنها است.  سیاه‌چاله‌ها
and as they spiral into each other they
و همانطور که مارپیچ به یکدیگر می‌پیوندند،
release a lot of energy in the form of
انرژی زیادی را به شکل
gravitational waves those gravitational
امواج گرانشی آزاد می‌کنند، این
waves get through in a certain form into
امواج گرانشی به شکل خاصی وارد
the next DM that's fascinating that
DM بعدی می‌شوند که جالب است که
there's some I mean maybe I'm maybe you
برخی از آنها وجود دارد.
can correct me if I'm wrong but that
اگر اشتباه می کنم، اما این
means that some information can travel
بدان معناست که برخی اطلاعات می توانند
yes from another eon exactly that that
از دوران دیگری منتقل شوند، دقیقاً که
is fascinating I mean I've seen
جذاب است، منظورم این است که من در
somewhere described sort of the
جایی دیده ام که نوعی
discussion of the Fermi paradox you know
بحث از پارادوکس فرمی شرح داده شده است، شما می دانید
that if there's intelligent life yes
که اگر زندگی هوشمندانه وجود داشته باشد، بله،
being you know communication me
ارتباط را می شناسید.  من
immediately takes you there so we have a
فوراً شما را به آنجا می برم تا یک
paper I have my my colleague waha
مقاله داشته باشیم من همکارم waha
Gossage on who I work with this on these
Gossage را دارم که مدتی با این
ideas for a while we have a crazy paper
ایده ها کار می کنم، ما یک مقاله دیوانه داریم
on that yes
که بله،
so the family paradoxes right so so if
بنابراین خانواده پارادوکس درستی دارد، بنابراین اگر
the universe is just cycling over and
جهان فقط دوچرخه سواری می کند.  بارها و
over and over punctuated by have the
بارها و بارها با نقطه‌گذاری
punctuated the singularity of the Big
تکینگی بیگ
Bang and then intelligent or any kind of
بنگ نقطه‌گذاری شده‌اند و سپس سیستم‌های هوشمند یا هر نوع
intelligent systems can communicate
هوشمندی می‌توانند از
through from e on T on why haven't we
طریق e به T ارتباط برقرار کنند که چرا ما
heard anything from our alien friends
چیزی از دوستان بیگانه‌مان نشنیده‌ایم
because we don't know how to look that's
زیرا نمی‌دانیم.  نحوه نگاه کردن این است که
fundamentally the reason is we I don't
اساسا دلیلش این است که ما نمی
know you see it's it's speculation I
دانم شما می بینید این یک حدس و گمان است.
mean the SETI program was a reasonable
منظورم این است که برنامه SETI یک کار معقول بود
thing to do but still speculation it's
اما هنوز هم این حدس و گمان می
trying to say ok maybe not too far away
خواهد بگوید خوب، شاید خیلی دور
with a civilization which got there
از تمدن نیست که ابتدا به آنجا رسیده است.
first before us early enough that they
قبل از ما آنقدر زود که
could send our signals but how far away
می توانستند سیگنال های ما را بفرستند، اما
would you need to go before I mean I
قبل از آن چقدر باید دور بروید، منظورم این است که
don't know we with so little knowledge
نمی دانم ما با دانش کمی
about that we haven't seen any signals
در مورد آن هنوز هیچ سیگنالی ندیده ایم،
yet but it's worth looking it's worth
اما ارزش
looking and what I'm trying to say
نگاه کردن را دارد.  آنچه می‌خواهم بگویم
here's another possible place we might
اینجا مکان احتمالی دیگری است که ممکن است
look now you're not looking at
اکنون به آن
you're looking at those civilizations
نگاه کنیم.
looks of things which knew how to handle
که می‌دانستند چگونه
their own global warming or whatever it
گرمایش جهانی خود را مدیریت کنند و از
is and to get through it all and to live
همه چیز عبور کنند و
to a ripe old age in the sense of a
تا سنین پیری به معنای
civilization to the extent that they
تمدن زندگی کنند تا جایی که
could harness signals that they could
بتوانند سیگنال‌هایی را مهار کنند که
propagate through for some reason of
به دلایلی می‌توانند از طریق آن انتشار یابند.
their own desires whatever we wouldn't
خواسته‌های خودشان هر چه ما نمی‌دانیم
know to to other civilizations which
به تمدن‌های دیگری که
might be able to pick up the signals but
ممکن است سیگنال‌ها را دریافت کنند، اما
what kind of signals would they be I
چه نوع سیگنال‌هایی هستند.
idea in physics or mathematics or the
یا ریاضیات یا
art at the intersection of the two I'm
هنر در تقاطع این دو
going to have to say complex analysis I
باید بگویم تجزیه و تحلیل پیچیده
might have said infinities and one of
ممکن است بگویم بی نهایت ها و یکی از
the most single most beautiful idea I
زیباترین ایده های من
think was the fact that you can even
فکر می کنم این واقعیت است که شما حتی می توانید
infinities of different sizes and so on
بی نهایت با اندازه های مختلف و غیره
but that's anyway I think complex
اما این به هر حال من فکر می کنم
analysis this goes it's got so much
تجزیه و تحلیل پیچیده این است که
magic in it it's a very simple idea
جادوی زیادی در آن وجود دارد، ایده بسیار ساده ای است که
you take these you guys hope you do you
اینها را بگیرید، امیدوارم
take numbers you take the integers and
اعداد را بگیرید و اعداد صحیح را بگیرید و
then you fill them up into the fractions
سپس آنها را به کسرها
and the real numbers you imagine you're
و اعداد واقعی پر کنید.  تصور می کنید در
trying to measure a continuous line and
حال تلاش برای اندازه گیری یک خط ممتد هستید و
then you think of how you can solve
سپس به این فکر می کنید که چگونه می توانید معادلات را حل کنید،
equations then what about x squared
پس مربع x
equals minus 1 well there's no real
برابر است با منهای 1 خوب، هیچ عدد واقعی وجود ندارد
number which has to satisfies that so
که باید آن را برآورده کند، بنابراین
you have to think of well there's a
باید به خوبی فکر کنید که
number called I you think you invent it
عددی به نام وجود دارد.  فکر می‌کنم به‌خوبی آن را اختراع کرده‌اید، در
already but this number when you add
حال حاضر وجود دارد، اما این عدد وقتی
that square root of minus 1 to it you
جذر منهای 1 را به آن اضافه می‌کنید،
have what's called the complex numbers
اعداد مختلط نامیده می‌شوند
and they're an incredible system if you
و اگر
like you put one little thing in you put
دوست دارید یک چیز کوچک بگذارید، آنها یک سیستم باورنکردنی هستند.  در شما
square root of -1 in and you get how
جذر 1- را وارد می کنید و
much benefit out of it all sorts of
از همه
things that you'd never imagined before
چیزهایی که قبلاً تصورش را نمی کردید چقدر سود می برد
and it's that amazing or hiding there in
و این بسیار شگفت انگیز است یا پنهان
putting that square root of -1 in so in
کردن آن جذر 1- را به این
the sense that's the most magical thing
معنا که  جادویی ترین چیزی که
I've seen in mathematics or physics and
من در ریاضیات یا فیزیک دیده ام و
it's in quantum mechanics and in quantum
در مکانیک کوانتومی و مکانیک کوانتومی است،
mechanics for there already you might
زیرا ممکن است
think what's it doing there ok just a
فکر کنید آنجا چه می کند، خوب فقط یک
nice beautiful piece of mathematics and
قطعه ریاضی زیبا و زیبا و
then suddenly we say nope it's the very
سپس ناگهان می گوییم نه، این
crucial basis of quantum mechanics so on
اساس بسیار مهم است.  در مورد مکانیک کوانتومی
there and the way the world works so on
و روشی که جهان کار می‌کند، در مورد این که
the question of whether math is
آیا ریاضیات
discovered or invented it sounds like
کشف شده یا اختراع شده است، به نظر می‌رسد
you may be suggesting that partially as
شما می‌گویید که تا حد
possible the math is indeed discovered
ممکن ریاضی واقعاً کشف شده است،
oh absolutely yes no it's more like
کاملاً بله، نه، بیشتر
archeology than you might think
از آنچه ممکن است شبیه باستان‌شناسی باشد.  پس فکر کن اجازه بده
so let me ask the most ridiculous maybe
مسخره ترین و شاید
the most important question what is the
مهم ترین سوال را بپرسم
meaning of life what gives your life
معنای زندگی چیست که هدف زندگی شما را
fulfillment purpose happiness and
خوشبختی می کند و
meaning why do you think we're here on
معنی می دهد چرا فکر می کنید
this given all the Big Bang and the
با توجه به بیگ بنگ و
infinities of photons that we've told I
بی نهایت فوتون های ما اینجا هستیم.  گفتم می‌گویم
would say I think it's not a stupid
فکر می‌کنم سوال احمقانه‌ای نیست،
question I mean there are some people
منظورم این است که افرادی هستند که
you know many of my colleagues new
شما می‌شناسید، بسیاری از همکاران من،
scientists they say well that's a stupid
دانشمندان جدید، می‌گویند خوب این یک
question meaning yeah well we just hear
سؤال احمقانه است، یعنی بله، خوب ما فقط می‌شنویم
because things came together and produce
زیرا چیزها کنار هم قرار می‌گیرند و
life and so what I think there's more to
زندگی را تولید می‌کنند و بنابراین چه  من فکر می کنم چیزهای بیشتری برای
it but what there is that's more to it
آن وجود دارد، اما چیزی که وجود دارد بیشتر به آن مربوط می شود
really much idea it might be somehow
ایده واقعاً ممکن است به نحوی
connected to the mechanisms of
با مکانیسم های
consciousness though we're talking about
آگاهی مرتبط باشد، اگرچه ما در مورد
the mystery there
رمز و رازی صحبت می کنیم که در آنجا
it's connected with all sortsa yeah I
با همه جورهایی مرتبط است، بله،
think these things are tied up in ways
فکر می کنم این چیزها به هم مرتبط هستند.  راه هایی
which er you see I tend to think the
که می بینید من تمایل دارم فکر کنم که
mystery of consciousness is tied up with
راز آگاهی با
the mystery of quantum mechanics and how
راز مکانیک کوانتومی و نحوه
it fits in with the classical world and
تطابق آن با دنیای کلاسیک مرتبط است و
that's all to do with the mystery of
این همه مربوط به رمز و راز
quantum of complex numbers and there are
کوانتومی اعداد مختلط است و
mysteries there which I look like
رازهایی در آنجا وجود دارد که  من شبیه
mathematical mysteries but they seem to
اسرار ریاضی به نظر می‌رسم، اما به نظر می‌رسد که آنها
have a bearing on the way the physical
بر نحوه عملکرد دنیای فیزیکی تأثیر دارند، ما در حال
world operates we're scratching the
خراشیدن
surface we have a long huge way to go
سطح هستیم، راه طولانی در پیش داریم
before we really understand that and
تا اینکه واقعاً آن را بفهمیم و
it's a beautiful idea that the the the
این ایده زیبایی است که
depth the mathematical depth could be
عمق آن ریاضی است.  عمق را می توان
discovered and then there's tragedies of
کشف کرد و سپس تراژدی هایی از
Gaydos and completeness along the way
گایدوس و کامل بودن در طول راه وجود دارد،
they will have to somehow figure our
آنها باید به نوعی راه ما را پیدا کنند،
ways around yeah so Roger as a huge
بله، راجر به عنوان
honour to talk to you thank you so much
افتخار بزرگی است که با شما صحبت می کنم از شما بسیار سپاسگزارم
for your time today everything my
برای وقتی که امروز گذاشتید، همه چیز
thanks for listening to this
خوشحالم.  با گوش دادن به این
conversation with roger penrose and
مکالمه با راجر پنروز و
thank you to a presenting sponsor at
تشکر از یک حامی ارائه دهنده در
Cash app please consider supporting this
برنامه Cash، لطفاً
podcast by getting expressvpn and
با دریافت expressvpn و
expressvpn comm / flex pod and
expressvpn comm / flex pod و
downloading cash app and using collects
دانلود برنامه نقدی و استفاده از
podcast if you enjoy this podcast
پادکست جمع‌آوری از این پادکست حمایت کنید، اگر از این پادکست لذت می‌برید،
subscribe I need to review it with five
مشترک شوید.  با پنج
stars and napa podcasts supported on
ستاره و پادکست‌های ناپا که در
patreon or simply connect with me on
Patreon پشتیبانی می‌شوند یا به سادگی با من در
Twitter at lex friedman and now let me
توییتر در lex friedman ارتباط برقرار کنید و حالا اجازه دهید
leave you with some words of wisdom that
چند کلمه حکیمانه را که
roger penrose wrote in his book the
راجر پنروز در کتابش نوشته است را برای شما بگذارم.  در
indeed quote unquote obvious that the
واقع نقل قول بدون نقل قول واضح است که
conscious mind cannot work like a
ضمیر خودآگاه نمی تواند مانند یک
computer even though much of what is
کامپیوتر کار کند، حتی اگر بسیاری از
involved in mental activity might do so
فعالیت های ذهنی ممکن است این کار را انجام دهند، بنابراین
this is the kind of obvious that a child
این یک نوع بدیهی است که کودک
can see though the child may later in
می تواند ببیند، اگرچه ممکن است کودک بعداً در
life become browbeaten into believing
زندگی دچار این باور شود
that the obvious problems are quote
مشکلات آشکار عبارتند از نقل قول بدون نقل قول
unquote non problems to be argued into
غیرمشکلاتی که باید
non-existence by careful reasoning and
با استدلال دقیق و انتخاب هوشمندانه تعریف به عدم وجود استدلال کرد.
the cares of the quote unquote
بدون نقل قول
real world have begun to settle on our
دنیای واقعی روی
shoulders children are not afraid to
شانه های ما نشسته است بچه ها از
post basic questions that might
پست کردن سؤالات اساسی که ممکن است
embarrass us as adults to ask what
ما را به عنوان بزرگسال شرمنده کند و بپرسیم چه
happens to each of our streams of
اتفاقی برای هر یک از جریان های
consciousness after who died where was
آگاهی ما می افتد پس از اینکه چه کسی
it before we were born
قبل از تولد ما مرده است، نمی ترسند.
might we become or have been someone
کس
else why do we perceive at all why are
دیگری بودیم چرا اصلاً درک می‌کنیم چرا
we here why is there a universe here at
اینجا هستیم چرا اصلاً در اینجا جهانی وجود دارد
all in which we can actually be these
که ما واقعاً می‌توانیم در آن باشیم، این
are puzzles that tend to come with the
معماهایی هستند که با
awakenings of awareness in any of us and
بیداری‌های آگاهی در هر یک از ما به وجود می‌آیند و
no doubt will the awakening of
بی‌شک بیداری خواهد بود.
self-awareness within which ever
آگاهی از خود